Digitized by eGanpp fri and Sarayu Trust. 


TANTRALOKA 
OF 


ABHINAVA GUPTA 


| With Commentary by 
RAJANAKA JAYARATHA. 
Edited with notes by 


5, PANDIT MADHUSUDAN KAUL, SHASTRI, M.A, ॥, 0, Ls, 
a Superintendent of the Research Department, 
JAMMU AND KASHMIR STATE, 
SRINAGAR. 
=D 
ae Published under the authority of the Government.of 
His Highness Lieut.-General Maharaja 
¥ SIR PRATAP SINGH SAHIB BAHADUR, 
6, ९. 8, 1., ७. CLE, ए. ६. 0. 8. छ., LL.D, 
Maharaja of Jammu and Kashmir State. 


—~<o>— 
VOLUME ik. 


२ BOMBAY 
Printed at the Shri Venkateshyar Steam 


1921 ; 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


थीसोमानन्दनाथप्रम्रतिगुरुवराद्ष्टसन्नीतिमागा 

छब्ध्वा यत्रैव सम्यक्पटिमनि घटनामसीश्वराट्रैतवादः | 
कश्मीरेभ्य: RIA प्रकटपरिमलो रःजयन्सवेदेदयान्‌ 

देशेडन्यस्मिज्ञदृष्टो घुसणविसरवत्सववन्यत्वमाप ॥ १ ॥ 
तरत तरसा संसाराब्धि विधत्त परे पदे 

पदमाविचळं नित्यालोकप्रमोदसुनिभरे । 

विम्रुशत शिवा दिष्टाद्वेतावबोधसुधारसं 
प्रसभावेलसत्सचुक्त्यान्त:समुत्पुवदायिनमू ॥ २ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


7 


39 
काश्मीर-संस्कृतमन्थावछिः | 
अन्थाङ्कः २८ 
७ 52 AN 
¢ 
श्रातन्बालाकः | 
नाल oro 
्रामन्महामाहेश्वराचायवय--श्रीमदभिनवगुप्रा चायविरकित्‌ः ! 
श्रीमन्महामाहेश्वराचायत्रय--श्रीजयरथक्कतावतरेक्रामिख्यटीकोपितः 
श्रीमारतधममातण्ड-काइमीरमहाराज-श्रीप्रतापसिंहग्रातिष्ठापिते 
अल्लाविद्याप्रकाश ( रिसर्च ) कार्यालये 
तद्ध्यक्ष-पण्डित-मधुसूदन-शास्त्रिणा 
उद्दिश्कार्यालयस्थेंतरपण्डितसहायेन 


Sa, संशोधन-पर्यायाहून-विवरणा द्सिस्करणोत्तर 
पाश्चात्यविद्वत्परिषत्संमताधुनिकसुगमशुद्धरीत्युपन्यासा द्सैसकारै; पारैष्कत्य. 


श्रीमुम्बय्यां 
श्रीवेंकटेश्वेरपेसनास्रि मुद्रणालये सुद्रापयित्वा 

प्राकाइयमुपनीतः । 

( द्वितीयो भागः ) 


संवत्‌ १९७७ खैस्ताब्दः १९१० 
काइमीर-श्रीनगर | 


( अस्य ग्रन्थस्य सबै प्रकाशनसुदापणादधिकाराः प्रोक्तमदाराजवर्डे: 
स्वायत्तीङृताः सन्ति) 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Pes 


CALL‘RIGHTS RESERVED.) 


नि 


HIRIKRISHNADAS AT THE SHRI ४. 8, PRESS, BOMBAY 


—< vo — 
JAMMU AND KASHMIR STATE, 


PRINTED BY KHEMEAJ 85 


PUBLISHED BY THE RESEARCH DEPARTMENT, 


SRINAGAR. 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


श्रीतन्त्रालोकस्य 


औमदाचार्याभिनवणुप्तपादविरचितस्य 


आचार्यजयरथक्गतविवेकामिस्यव्याख्योपेतस्य 
तृतीयमाह्विकम्‌ | 
—<o>— 
खाव्मखे$पि विचित्रं निखिलमिदं वाच्यवाचकात्म जगत्‌ | 
दपणनगरवदात्मनि विभासयन्बिजयते विजयः ॥ १ ॥ 
इदानीमनुपायानन्तर्येण क्रमप्राप्त शांभवोपायं 
द्वितीयार्घेन प्रणिगदितु प्रतिजानीते 
Lael SS aoe 
अथ परोपयिकं प्रणिगद्यते 
पद्मनुत्तरमेव महेशितुः ॥ 
ननु यदि नाम परोपायस्यापि अनुत्तरमेव रूपं 
तत्यवेंणेव गतार्थत्वात्‌ किमर्थमिदमाहिकान्तरमा- 
रभ्यते? इत्याह 
4 DS 
प्रकारमात्र यत्ञाक्त 
he a ९. * 
भेरबीयं परं महः | 
तत्र स्वतन्त्रतामात्र- _ ० 
मधिकं प्रविविच्यते ॥ १ ॥ 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust 


२ श्रीतन्त्रालोकः 

प्रकाशमात्रमिति प्राधान्यात्‌, नाहि निविभशः 
प्रकाशः समस्ति उपपद्यते वा, प्रोक्तमित्यनुपाया- 
हिके, अधिकमिति कह्पनासात्रेण, नाह वस्ततो 
वस्तनः स्वभावोऽतिरिच्यते - तथात्वे वा स स्वभाव 
एव न स्यात्‌, स्वतन्त्रतात घकारानक्रियाकतृतव, 
तस्य चेयत्तत्वं - यत्‌ स्वभित्तावेव स्वेच्छया सव 
प्रकाशयतीति ॥ १॥ 

तदेवाह 

यः प्रकाशः स सर्वस्य 
THA प्रयच्छति। 


चः खल प्रकाशनक्रियायाँ कता परप्रमात्रात्मा 
नत्तरदाव्दाभिधेयः प्रकाशः स सवस्य प्रमातूत्रमया 
त्मनो विश्वस्य प्रकाशात ्रकाशमानता प्रयच्छते 
स्वात्मेकारम्येन अवभासयतास्यर्थः | Ale विश्वं 
नाम प्रकाहामानत्वात्तदतिरिक्तं किचित्सभव्राति- 


४000. क्क नल 
go ५ Fo Go स्वतन्त्रे प्रकाशकतृत्वमिति पाठः । 
५० ६ चः पु० स्वमित्तो स्वेच्छया यत्सब प्रकाशयतीति पठिः । 

tg, प्रकाश इति पद्द्रय कः घ पुस्तकयो “प्रविविच्यते 
Yo 
sad 5नर्तरमेवोपन्यस्तमस्ति । 
go १४ घ० पु० स्वात्मेक्येनेति पाठ; | 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


alo ३] तृतीयमाहिकम्‌ | ३ 
तदतिरिकाभ्युपगम ह्यस्य प्रकादामानत्वायोगाद्भा- 
नमेव न स्यात्‌ इति ॥ 
तदाह 
न च तद्यतिरेक्यस्ति 
विश्वं सद्दावमासते ॥ २॥ 
वा शाढ्दोऽभ्युपगसे ॥ २ ॥ 
ननु यद्येवं तहिं प्रकाश एव प्रकारात इति 
विश्वस्य अवभास एव न स्यात्‌, अथ च भासते 
विश्वसिति किमेतत्‌? इत्याशंक्याह 
> र 
अतोऽसौ परमंशानः 
स्वात्मव्योमन्यनर्गलः । 
इयतः सिसहारा- 
ङम्बरस्य प्रदशकः ॥ ३॥ 
अत इति - प्रकाशातिरिक्तस्य विश्वस्य भाना- 


योगात्‌, परमेश्वरो हि अनगळत्वळक्षणस्वस्वातः | 
न्ञ्र्यसाहात्म्यात्‌ स्वात्मभित्तावेव अनातिरिक्तम 


Go ५ Mo Jo सद्वा न भासते इति पाठः । 
_ पुश १५ Te Jo अनर्गलखलक्षणखातन्त्येति पाठ; | 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


शु श्रीतन्त्रालोकः 


प्यतिरिक्तायमानम्‌ इयद्विःश्ववैचिः्यं प्रदशयति 
इति। इत्येवं विश्ववेचिञ्योछ्ासेऽपि प्रकाशामात्रस्व- 
भावे स्वात्माने अस्य नाधिकं किंचित्‌ जातम्‌ - इति 
कटाक्षयितुमत्र व्योम्ना निरूपणं कृतम्‌; अत एव 
चानेन विश्वस्य चित्प्रतिविस्वत्वम्‌ - इत्यनुजोदे. 
शोदिष्टस्य प्रतिविम्त्रवा दस्य अवकाशो दत्तः। थथा 
हि दर्पणादौ परस्परव्यावृत्तात्मानः अतिबिम्बिता 
आकारविशेषाः ततोऽनतिरिक्तत्वेऽपि अतिरिक्ता 
इव भासन्ते तद्वदिहापीति ॥ ३॥ 
तदाह 
निर्मले मकुरे यह- 
द्वान्ति मूमिजलादयः | 
अमिश्रास्तद्ददेकस्सि- 
श्रिन्नाथे विश्ववृत्तयः॥ ४॥ 
सुबोधमञ्चयाम्‌ 
रूपादिपश्चवगोंऽयं विश्वमेतावदेव हि । 
गह्यते पश्चभिस्तच्च चक्षरादिभिरिन्दियेः ॥' 


Go ३ Fo yo अस्यानाधिक जातमितीति पाठ: । 
Go ५ क० Jo विश्वं चित्प्रतिबिम्बत्वे इत्यनुजो दिष्टस्येति पाठः । 
पृ» ८ Fo Go ततोऽनतिरिक्ता इद भासन्ते इति पाठः । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छौ०.९ ] तृतीयमाहिकम । ५ 
इ त्याद्युक्तयुत्तया पञ्चैव रूपाद यस्तावत्सवीमिति॥२॥ 
तेषां प्रतिबिम्बेन व्यवस्थया विषयभागं दर्शयति 


सदां भाति नयन- 
दर्पणाम्बरवारिषु । 

सदृशमिति सजातीयम्‌; अम्वरोति अस्वरस्थं 
नातितीबं नातिसन्दं - सोरं चान्द्रं वा तेजः, तत्र 
हि छायापुरुषोपदेशाविन्निः रारीरसंस्थानप्रातिबिम्वं 
दृश्यते | यदाहुः 

'नभस्थे च तेजसि रूपप्रतिबिम्बयोगः ।' 
इति । यह्वा विषयान्तरोपलक्षणपरतया शब्द- 
प्रातिबिस्बविषयत्वेन व्याख्येयम्‌, तेन - नभसि 
प्रतिश्रुत्का तथा परानुभूयमानस्य कटुतिक्तादे 
रसस्य ख्यादिस्परस्य गन्धस्य च दन्तोदके 
कन्दादौ स्पशक्षेत्रे त्वचि घ्राणे गन्धक्षेत्रे च क्रमेण 
प्रतिबिस्वनसिति ॥ 


एतदेव दर्शयति - 


Go ९ क० Yo तेजसि प्रतिविम्वतयोग इति पाठः । 
Yo १० क० go विषपरेनोपलक्षणेति पाठः । 
Jo १४ क० Je स्पशक्षेत्रे गन्धक्षेत्रै प्राणक्षेत्रे चेति पाठ:1-- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-N 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ह श्रीतम्त्रालोकः 


तथा हि निमे रूपे 
रूपमेवावभासते ॥ ५ ॥ 
इह्‌ पृथिव्यप्तेजसां याणामेव रूपवत्त्वमिति- 
पार्थिवे दर्पणादो, आप्ये स्तिमिते जलाशयादौ 
तेजसे चक्षरादो च रूपाख्योऽस्ति स्वच्छो गुण 
संनिवेशस्य संस्थानात्मा — इति तत्मतिबिस्बनसेव 
तत्रावभासते न स्पशीदेः, तत्‌ खलु आनन्दस्था- 
नाद्यात्मकेषु कन्दाद्याधारादिषु स्पर्शादेः संभवात्‌ 
प्रतिसंक्रामाति, तेन य एव यत्र स्वच्छोऽस्ति गुणः 
स एव तत्र प्रतिसंक्रामतीत्याशयः ॥ ५॥ 
न चेतदसंबद्धसित्यवधारयितुसत्र दृष्टान्तमाह 
प्रच्छन्नराशिणी कान्त- 
प्रतिबिम्बितसुन्दरम्‌ | 
दर्पणं कुचकुम्भाभ्यां 
स्पृशन्त्यपि न तृप्यति ॥ ६॥ 
qo ५ he Jo हपत्वमिति पाठः | 
qo ७ क० Go स्परानादेरिति पाठः | 


qo ११ He go चतदप्रतिवद्धमिति पाठः । 
qo १३ क० Jo प्रतिबिम्बनसुन्द्रमिति पाठ; | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ato ७] तृतीयमाद्विकम्‌ । ७ 
अत्र तवखच्छन्नरागिण्याः कान्ताया गुरुसेनि- 
` धानादेरन्तरायप्रायत्वात्‌ साक्षात्‌ दशनायप्राप्ता- 
वपि दर्पणप्रतिबिस्बद्वारणापि अनन्यसंचेत्यं 'दृष्टो 
मया कान्तः इति सन्तोषाभिमानात्‌ कान्तदर्शनं 
वृत्तम्‌, अत एव सुन्दरम्रित्यनेन दर्शनवशोन्मिषि- 
ताह्लादातिशयकारित्वाद्यापि सूचितम्‌ | एवभन्यासं- 
वेद्य एतर्स्पशोऽपि मे भूयादिति तत्र कृतप्रयल्लापि 
सा दर्पणे स्पर्शाप्रातिसंक्रमात्तमलभमाना न तुष्यति 
न प्रीयत इत्यर्थः ॥ ६ ॥ 
ननु यद्यत्र रूपं घतिविम्बितं तत्तदव्यभिचरितस्व- 
भावः स्पशोंऽपि कि न प्रतिबिम्बितः? इत्याशंक्याह 
न हि स्पर्शो$स्य विमलो 
रूपमेव तथा यतः । 
नेमेल्यं चातिनिविड- 
सजातीयेकसंगतिः ॥ ७॥ 
अस्योति दर्पणस्य, तथेति विमलं, स्वच्छमेव 
हि अस्वच्छस्य दर्पण इव सुखस्य प्रतिबिम्ब स्वी- 
Go ६ Fo go एवमन्यसंवेद्य इति पाठः | 


fo १७ ख० Jo अस्वच्छस्य मुखं einer प्रतीति, घ० पु० दर्पणस्येव 
मुखं दपणस्येति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 
< 85: i 500 RES 1107 a 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


é श्रीतन्त्रालोकः 
करोतीति भावः। नेसेल्यं नाम च एतत्किमुच्यते? 
इत्याह - नेमेल्यं चेति, अतिशयेन निविडाः विजा- 
तायभवेरकलुषिता ये सजातीयाः, यथा - दर्षणे 
रूपपरमाणवः, तेषां एका विजातीयाभावादसहाया 
या संगतिः - नेरन्तर्थेणावस्थानात्स्थंपुटत्वादिपरिः 
हारेण ज्छक्ष्णखात्म संहतत्वं नेसल्यम्‌ । यदेव हि 
विजातीयेः सजातीयाभावैश्चाकळुषितं दर्पणादे रू- 
पसुपळभ्यते तदा रूपप्रतिविस्बयोगः | यदा तु 
विज्ञातीयेबोष्परजो रूपादिभिस्तस्कालुष्यमुपनीयते 
तदा न - इत्यन्वयव्यतिरेकाभ्यां निश्चीयते, यद्य- 
स्यैव प्रतिविम्वार्षकापेक्षया विशिष्टः स्वच्छताख्यो 
गुणःस एव तत्प्रतिबिम्बं गुह्णाति इति, अत एव च 
“रूप एव रूपमवभासते' इत्यादो पतिज्ञातो दर्प- 


ins L$ ~ 


१ स्थपुटत्वादिपरिद्दारे 


ण, निम्नोन्नतादेः परिहायीवस्थानादित्यर्थः | 
पूंश ४ Fo Fo पु० रूपरसपरपरेत्यादि: पाठ: | 
प० ७ Fo पु० सजातीयभावेनाकछुषिता इति, क० go विजा 
तीयभावनिःसहा रति, ख° Fo सजातीयेविजाती याभावेश्रेति पाठः । 
Ho १० Ao Go योग्यस्येव प्रतिबिम्बति पाठः । 


Ge १३ Go पुर प्रतिज्ञाते दप्रणेऽपीति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो०८] तृतीयमाहिकम्‌ । ५, 
णोऽपि सुखे ्रतिबिभ्येत्‌ - इत्यविशेषेण चिस्बघ- 
तिबिम्बभावो न भवति - इत्यप्यावेदि तम्‌ ॥ ७॥ 
एतदेव प्रकारान्तरेणापि व्याचष्टे 
[a [a 
स्वस्मिन्नमेदाङ्टिज्ञस्य 
९ ~ 
दशनक्षसतवया | 
अत्यक्तस्वप्रकाशस्य 
0००02 ना ax 
नेमेल्यं तदुरूदितम्‌ ॥ ८ ॥ 
अत्यक्तप्रतिबिम्बितेषपि भावान्तरे तस्याविक- 
हपस्येव निभासादतिरोहितः स्वप्रकाशो यस्य दर्प- 
णादः स्वात्सन्यभेदमवलम्ब्य यद्भिन्नस्य भिन्नदे- 
शस्य प्रतिबिस्थापकस्य पर्वतादे दशनं गर्भीकृतण्य- 
थत्वात्पकटीकरणं - नहि दर्षणदेशादणुमात्रेऽपि 
बाह्ये देशे प्रतिबिस्बं भवति इति भावः, तत्र था क्ष- 
मता - कुञ्चादिविळक्षण्येन प्रतिबिम्ब्रहणसहिः 
ष्णुता तदेव नैमेल्यम्‌। न चेतत्स्वोपज्ञमेवास्माभि- 


Go १ Ae Go Fo Jo इत्यशेषेणेति पाठे: | 
Go २ Wo Jo प्रतिविम्बवाद इति पाठान्तर॑ चास्ति । 
foe क० घ० go अत्यक्तप्रतिविम्बत्वेपीति, Me Jo same: 
प्रभाकेस्येति पाठः । 
R 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKs-M २६८ ae ७. 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१० तन्त्रालोकः 


र्क्तमित्याह “गुरूदितमिति ' गुरुणा परमगुरुणा 
श्रीसदुत्पळदेवेन 

'अथार्थस्य यथारूपं Sa 
इत्यादि । तथा | 

eee जउस्पैव > कर पल 
इत्यादि श्रीप्रत्यभिज्ञाकारिकाद्रयटीकायामेतान्नि 
खिलमेव प्रतिबिम्बसततच्वसदितसुक्तामेत्यथेः ॥८॥ 

तदेतन्नेर्मल्यं मख्यासख्यतया हिदप्रकारामाति 

वर्शयितमाह 


नेर्मेल्यं सुख्यमेकस्य 
संविन्नाथस्य सवतः | 
अंशांशिकातः काप्यन्य- 
PAS तत्तदिच्छया ॥ ९ ॥ 
मख्यमिति सर्वस्येव रूपाद्यात्मनो विश्वस्य प्र 
तिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वात्‌, अत उक्तं - सवत इति। 


fo ३ ame” इत्यतोनन्तरं “ad बुद्धिस्थात्मन: | 
अतन्यमजडा सेवे जाडये नार्थप्रकादाना ॥' इति पदत्रयं च क० घः पुसतकयोः 
प्रक्षिप्तमस्ति | 
६० ५ ‘ase इत्यतोऽनन्तरं भिदाभेदविरोधिनः । आभासंभेदा- 
कत्र चिदात्मनि तु युज्यते॥ इति पदत्रयं च Fo घ० पुस्तकयो: प्रक्षित्तमस्ति॥ 
fo ६ %० ६० Go टीकायामेव तन्रिखिलंसिति पाठः । 
ho ११ क० Ge Go संवेश इति पाड; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Ce . .. 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ale १० ] तृतीयमाहिकम्‌ । ११ 


संवित्संलम्नसेव हि विश्व संवेद्यते, अत एव अस्याः 
सर्वतः स्वच्छत्वं, तथा कापि दर्पणादौ अंशांशि- 
कातो - रूपादिळक्षणमंशमंदामवळम्ब्य अन्यद- 
मुख्यं ने्मल्यम, तदि कचिदेव किंचिन्निर्मलम, 
अन्यथा “सर्वत्र सर्व भायात्‌’ इति दर्षणेऽपि स्पशः 
प्रतिबिञ्ब गृह्णीयात्‌, एवं च मुख्यादस्य भेदो न 
स्यात्‌। तन्नेमल्ये च तस्स्वातन्त्यमेव निमित्तमि- 
त्याह विमल तत्तदिच्छया' इति । तदिति रूपादि, 
अत एव स्पर्शादि, तत्र अविमलम्‌ इत्यर्थसिद्ध, 
तेन तच्छक्तिरेव तथा प्रसृतेति भावः ॥ ९॥ 
अत आह 
भावानां यत्प्रतीघाति 
वपुर्मायात्मक हि तत्‌ । 
तेषामेवास्ति सहिद्या- 
मयं व्वघ्रतिघातकम्‌॥ १०॥ 
प्रतीघाति इति, प्रतिहन्तृत्वादन्यानुप्रवेशासह- 
मित्यर्थः, तद्धि मायास्वरूपगोपनाकारिस्वात्‌ ' येयं 


Go २ क० Yo Go स्वतः स्वच्छत्वभिति पाठः | 
fo 2 पु० लक्षणमंशमवलम्ब्रयेति पाठः | 


CC-0. In Public Domaii 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२ श्षीतत्त्रालोकः 


पारमेश्वरी क्रियाशक्ति” तदात्मकम्‌, अत एव 
भेदप्राधान्याद्वेद्यतायाः स्थोल्यात्‌ तत्रास्वच्छत्वम्‌ 
इति प्रतिबिस्वग्रहणासासथ्यंम्‌ । यत्पुनरभती 
घाति भावानां वपः AHS AAA — ज्ञानशक्तिस्व 
भावम, अत एव तदपेक्षया तत्स्वच्छम्‌ इति तत्र 
प्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णुत्वं, तेन पूर्व प्रातिविम्बात्म- 
कम्‌ इदं तु agile - इति विशेष; | एवं परमश्वर 
एवस्वस्वातनूयसाहात्म्यात्तत्तद्विम्बभ्रतिबिस्बाद्या- 
भासवेचित्र्येण अवभासते इति तात्पयाथः ॥१०॥ 
तदाह 
तदेवमुभयाकार- 
मवभासं प्रकाशयन्‌ | 
विभाति वरदो बिस्ब- 
प्रतिबिम्बदशाखिले ॥ ११॥ 
उभयाकारमिति  प्रतीघात्यप्रतीघात्यात्मकम्‌ 


आभासमात्रसारमेव एतत्‌, न तु तात्विकमित्यु- 
क्तम्‌ -“अवभासं प्रकाशयन' इति । उक्तं च 


qo १४ Ho ग go प्रतिविम्वतय्रेति पाठः । 
qo १६ क० Yo मात्रसारमेतत्तात्विकमिति पाठ; । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


ose Sirs 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo १२] तृतीयमाह्विकम्‌ । १३ 
"तस्मादेको महादेवः स्वातन्त्योपहितस्थितिः । 
डत्वन भात्यसा घवम्वप्रातावम्वादयात्मना ॥' 

इति॥ ११॥ 
एवं यथाप्रतीति प्रतिबिम्बसतत्त्वमपपाद्य 

केषांचन नेयायिकानां प्रत्यावत्तेनेयनरश्सिमि 

स्वस्यैव सुखस्य ्हणेऽपि दर्पणसखमिति भ्रान्ति- 
रियम्‌ न पुनः सत्यत्वश्रान्तत्वव्यतिरिकेण तती 
यस्य राइयन्तरस्य अभावात्प्रतिबिम्बं नाम किंचि 
दस्ति - इति मतं निराकतुमाह 
यस्त्वाह नेत्रतेजांसि 
स्वच्छात्म्रतिफळन्त्यलम्‌। 
विपयस्य स्वकं वक्र 
गृह्णन्तीति स पृच्छयते ॥ १२॥ 
य इत्येकवचनेन सूत्रकारासूत्रितत्वात्सवेंषां नेया 
यिकानां नेतन्मतम्‌ - इति सूचितम, केश्चिदेव हि 
आग्रेहप्रवृत्तैरेतदुक्तमिति भावः। अत एव वृत्तिकारः 


१ निवेन्धस्थितेरित्यथः | 


Go १ Go Jo एको महोशान इति पाठः । 

Yo 2 क० Yo Jo दयात्मता इति पाठः | 

Yo ४ Wo go यथा प्रतीति विम्बसत्त्वमिति पाठः | 
Yo ७ Ho Go gay इति पदं नास्ति । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
(१४ श्रीतन्त्रालोकः 


भषणकारादिभिरेतन्नामापि न LTB स्वच्छा- 
दिति बाद्यादर्षणादेः, विपर्यस्य इति परावृत्त्येत्य- 
थै: । अत्र च घ्रतिफळन्तीति विशेषणद्वारेण हेतु: 
अन्यथा हि स्वदेहसंसखीभाव एव एषां न स्यात्‌ 
इति कथं स्वमपि वर्ग गृह्णीयुः, पृच्छ्यते इति 
एतदभ्युपगमे कस्तवाराय इति ॥ १९ ॥ 
तदेवाह 
देहादन्यत्र यत्तेज- 
स्तदधिष्ठातुरात्मनः | 
तेनैव = 000 
तेनेव तेजसा ज्ञत्वे 
कोऽर्थः स्याहर्षणेन तु ॥ १३ ॥ 
उद्धाटितचक्षषः प्रमातरेहाइहिः प्रस॒तं यन्नायनं 
तेनेव विपर्यस्तेन तेजसा स्वाथिष्ठायकस्या 
त्मनो यदि खमुखज्ञातता जायेत तददर्षणेन पुनः 
कोऽर्थः - पुरः प्रतिफलनहेतूनामन्येषासपि कुड्या- 
दीनां तत्र संभवात्‌ | अथ दपंणादय एव प्रतिफ- 
लनहेतवो न कुड्चादय! इति चेत्‌ खच्छन्दाभिधा- 


पं १४ Ho Go तदर्पणे कोऽथः प्रतिफलेति पाठः । 
पृं १७ Ho Go इति सवच्छतामित्रानमिति पाठः | 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Ste १४ ] तृतीयमाहिकम्‌ । १५ 


नमेतत्‌ - यतः समानेऽपि प्रतिघातहेतुत्वे दर्पणाद- 
य एव तथा न कुड्यादय - इत्यत्र न किचिन्निमित्त- 
सुत्पश्यामः । अथात्राधिकः स्वच्छत्वाख्यो धमोंऽस्ति 
निमित्तम्‌? इति चेत्‌, नेतत्‌ स्वच्छत्वं हि न प्रती 
घाते निमित्तम, एवं ह्यालोकस्य खच्छत्वात्‌ तस्मि 
न्सांते नभसि न कस्यापि अवकाइाः स्यात्‌ प्रत्यृत 
तखतिबिस्वच्रहणे निमित्तम्‌ - इति विरुद्वत्वमेव 
हेतोरावहति, तेन प्रतीघाते मूर्तत्वाद्येव निमित्तं, 
तञ्चाभयत्रांप समानं, यद्वा दपणेन प्रतिफलनस्य 
ृत्तत्वादिदानीं दर्पण विनापि खसुखग्रहणं स्यात्‌ - 
इति तेन कि प्रयोजनम्‌ ॥ १३॥ 
एवं च प्रतिफलनवलात्परस्यावृत्ता यदि नायना 
WAT: स्वकमेव वक्रं Tala तन्निज एव देशे 
तज्न्याय्यं नान्यत्र दर्पणादेरन्तरित्याह 
विपयंस्तेस्तु तेजोभि- 
ग्राहकात्मत्वमागतेः । 
रूपं रश्येत वदने 
निजे न सकुरान्तरे ॥ १४॥ 


Ge ६ ख० go नभसि कस्याप्यनवकाश इति पाठ: । 
Fo १७ ग० Go वढ्ने न पुनमेकुरान्तरे इति पाठान्तरं चास्ति । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६ श्रीतन्त्रालोकः 


रूपमिति, स्ववदनसंबन्धि - वदने निज इति 
स्ववदनदेशे एवेत्यथः, स्वदेशावस्थितसेव fe oe 
ग्राहको गह्वातीति भावः। न हि नीलदेश पारिहत्य 
नीलज्ञानं नील परिच्छिन्दत्‌ SEA, थाहका" 
त्मखसिति ग्रहीतसंबद्धसव चेतञ्जेयम्‌ - आत्मा 
चिएितानामेव होषां ग्राहकत्वव्यवहारः । (२ क 
बहिःनिःसृतानां नयनतेजसामात्मनाधिष्ठान - 
मशरीरेण सदारीरेण वा? आद्ये पक्ष शरीरस्य सोगा- 
यतनं न स्यातू- तेन विनापि वहिबुद्धिलक्षणस्थ 
भोगस्य उल्लासात्‌, एवं च तस्य 'भोगायतन 
शारीरम्‌! इति खसिद्धान्तभङ्गो भवेत्‌ ॥ १४ ॥ 
सदारीरेणाधिष्ठानेन च बिस्बवदेवास्य प्रतिपत्तिः 
स्यान्न त्वन्यथा इत्याह 
स्वसुखे स्पशवचेत- 
= 
रुपं भायान्ममेत्यलम । 


१ नायनतेजसामित्यथः | 


पाप कट go परित्यज्येति पाठ पाठ: | 
qo ५ Go Jo संबन्ध एब चेति Ws: । 
qo ७ Ho Jo आत्माधिष्ठानमिति पाठ; | 
fo १२ ख० पु० सशरीराधिष्ठाने चेति पाठः | 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ato ११] तृतीयमाब्विकम्‌ । १७ 


न त्वस्थ स्पृश्यभिन्नस्य 
वेदयैकान्तस्वरूपिणः ॥ १५॥ 

यदीदं निजसुखाधिकरणत्वेनात्मनो रूपसव- 
भासेत तत्‌ ममेदं रूपम्‌? इत्यहन्तास्पदत्वेन 
पर्यस्ता प्रतिपत्तिः स्यात्‌, न पुनवेयेकांत्मनोऽस्येदं 
रूपस्‌ इति इदन्तास्पदत्वेन, अत्र हि अव्युतपन्नानां 
बाळादीनामयमित्येवैक्ररसा प्रतिपत्तिः, व्युत्पन्नस्तु 
'मन्सुखमवेदसत्रः प्रतिविस्बितम्‌' इत्यभिमन्यतां 
नाम, को दोषः १, विम्त्रास्पुनरस्य प्रतिबिस्बस्वर 
भेदेन प्रातिपत्तिरस्त्येव - तत्र एवंरूपत्वस्य अपहो- 
तुमराक्यत्वात्‌, किं च स्वसुख एव यद्यात्मनो 
रूपभानं स्यात्‌ TRAIT भायात्‌, रूपसंनि- 
वेशो हि कामं गुरुत्वगन्धवत््ादिरहितो स्याताम्‌, 


( १ ) विषयरूपो वेद्येकात्मक इति पर्याय: । 


Go ३ Mo go यदिदमिति पाठः | 
पे? ५ क० go पयोप्ता इति, पुनर्वोध्यकर्मात्मनोऽस्थेति च पाठ; | 
qo ७ Go Jo एकवेकरसा इति पाठः । 
पे? ९ Wo go प्रतिविम्बे भेदेनेति पाठ; । 
Yo १२ क० ga भानरूपमिति पाठः | ; 
३ छठ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE र 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८ श्रीतन्त्रालोक 


न पुनस्तवव्यभिचरितस्वभावत्धात्‌ स्पशेहीनो 
क्रचिद्दष्टो, रूपप्रतिबिम्ये तु स्पशाम्लिन्नभेव रूपं 
प्रतीयते, नह्यशरिप्रतिबिस्बभाजो सुकुरस्य क्कचि- 
वुष्णस्वसुपरब्धम्‌, तबूपावभासे यथा तद्धर्मस्य 
संनिवेशस्य AAT भानं तथा तदव्यभिचारिणः 
स्पशीस्थापि स्यात्‌ , यदि स्वसुखमेव गृह्येत तस्माज्ञ 
युक्तसुक्तं 'स्वकस्थेव वकस्य हणम्‌? इति | az 
अत एव उक्तं ‘utara’ इति यत्स्वसुखसेव 
गृह्यमाणं श्रान्त्याभिमन्यते - दर्षणे गुहीतसिति, 
यद्येवं तर्हि सैवास्तु किमसंवेद्यमानस्य सत्यम्चख- 
ग्रहणस्याभ्युपगसेन, Bear हि आरोप्यमाणमेव 
पारेस्फुरति न वस्तुतत्त्वसपि, शक्तिकारजतनिर्भासे 
हि यदि शक्तिकापि भायात्‌ तत्कृतं रजतनिभासेन 
इति श्रान्तिरेव न स्यात्‌, एवं सत्यमेव चेन्झुखं 
गृहीतं का नाम भ्रान्तिः, श्रान्तावपि वा कि दर्पण 
एव सतेन भाति उत स्वसुखं परमुखत्वेन ! न 
तावत्‌ आद्यः पक्षो - दपेणस्याखण्डस्यैव निभांससा 
नत्वात्‌, नहि रजतनिभासावसरे झुक्तिकाया अपि 


fo १० Ao Go सेवास्तु इति पाठः | 
qo १८ Ho Go नहि तावत्‌ रजतमिति पाठ; । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


क 


छो० १६] तृतीयमाह्विकम्‌ । १९ 
भाने भवेत्‌, नापि द्वितीयः - एवं हि औदासीन्यस- 
वळस्बसानः सवो जनः स्वमुखे भूषणविन्यास- 
प्रसाधनादौ अनादृतः स्यात्‌, तस्माद्वान्त्यभावा- 
Reset घ्रतिविस्चाख्यं वस्त्वन्तरमेवेतद- 
भ्युपगन्तव्यम्‌ ॥ १५ ॥ 
अत आह 
रूपसंस्थानमात्रं त- 
Ce fen 
त्स्पदांगन्धरसादिभिः । 
= ते ८०, 
न्यग्भूतेरेव त्युक्त 
वस्तु तत्प्रतिबिम्बितम्‌ ॥ १६॥ 
तत्‌ = उक्तात्‌ श्रान्त्यभावादेहेतोः,स्पशादिशून्य- 
रवात्‌ केवलं तडूपसंस्थानं, तत्र दर्पणादौ प्रतिबि- 
Rad सत्‌ वस्स्वेव, न पुनरवस्तु, किं तु स्पर्शादिभि- 
न्यग्भूतेरेव त्युक्तम्‌, अन्यथा ह्यस्य विस्वादाविशेष 
एव स्थात्‌, तस्मादस्त्येव प्रतिबिस्बलक्षणस्तृतीयो 
राशिरित्याशयः॥ १६॥ 
कि नास चेदं स्पशांदीनां न्यग्भूतत्वमित्याह 


Fo १४ कः पु० न्यग्भूतैरेतयुक्तमिति पाठः। | Pr ल 


८८-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoF 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
RR श्रीतन्त्रालोकः 


कादयः, इत्युपायत्वाविशेषेः््येष एव कस्मादश्या- 
घार उच्यते ? इत्याशंक्याह 


तस्मात्तु नेष भेदेन 
यद्भाति तत उच्यते | 
आधारस्तत्र तूपाया 
दीपरक्संविदः क्रमात्‌ ॥ १९॥ 
यतः पृनस्तस्मादाद्शादेष प्रतिबिस्बो भेदेन 
पृथक्तया न भाति ततो हेतोस्तिलेषु तेळमितिव- 
दभिव्यापकतयास्य एष आधार उच्यते, अत्र पुन- 
रु्पन्नस्य सतः प्रतिबिम्बस्य ज्ञ्तावालोकादय 
उपाया, इति - तेभ्योऽस्य विशेषः,तदाह - तत्र खिति, 
क्रमादिति दर्पणाभेदेन उत्पत्त्यवभासात्‌, उत्तरकालं 
संनिहितेऽपि दर्पणे जातेऽपि प्रतिबिम्बे दीपं विना 
कस्तद्व्यवहारः, को हि वेद अन्धतमसे दर्पणे सुखं 
संकान्तमिति,एवमन्धस्य संक्रान्तेऽपि सुखे सत्यपि 
आलोके न तद्व्यवहारः, अनन्धस्य तु सत्यामपि 


Go १ Ho Mo Jo विशेषेऽप्ययमेव कस्मादप्याधार इति पाठः । 
Go ५ क” पु’ तत्र सूपाया इति पाठः | 
qo १५ क० Jo प्रतिसंक्रान्तमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


) 
| 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २० ] वृतीयमाहिकम्‌ । ३३ 


एवंसासऱ्यां केनापि वैगुण्येन यदीन्द्रियार्थसंनि- 
कषौभावात्‌ तज्ज्ञानं नोत्पन्नं तत्क एवं पारिच्छि- 
न्थात्‌ - इत्येतज्ज्ञतावेषां समुदितानासुपायत्वम्‌, 
अवभासनमात्रसारमेव हि प्रतिबिम्बसतत्त्वम्‌ - 
इत्येतविह प्राधान्येनोक्तम्‌ ॥ १९॥ 
ननूक्तयुक्त्या दर्पणात्‌ दीपादीनामपि अवि- 
शिष्टमेव प्रतिबिस्बग्रहणसहिष्णुत्वम्‌, इति किमिति 
न तेऽपि खास्माभेदेन तन्गासयेयुः ? इत्याहांक्याह 
दीपचक्षुविबोधानां 
काठिन्याभावतः IA 
सवेतश्चापि नेर्मल्या- 
न्न विभादशेवत्पृथक्‌ ॥ २०॥ 
सत्यमस्त्येव दीपादीनां स्वात्मनि प्रतिबिस्बग्न- 
हणसहिष्णु त्वं, कि तु प्रतिबिस्घस्य दर्पणे यथानति- 
रिक्तत्वेऽपि ततोऽतिरिक्तायमानत्वेन प्रकाशः, तथा 


Go २ Fo Jo एतं परिच्छिन्दादिति पाठः । 
Go ५ Mo Jo इह न प्राधान्येनेति पाठः । 

पुं ८ Wo yo स्वात्मभेदेनेति पाठः | 

Fo ११ Go go सर्वतश्चापि वैमश्यादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


शक्ल `` श्रीतन्चालोीकः 


नात्रेति अत आह “न विभादशवत्पुथक्‌'इति, यतो 
दीपादीनाँ काठिन्यस्याभावः, कठिने हि दर्षणादो 
प्रतिसंक्रान्त सुखादि आधारस्य स्थैयात्‌ पृथवघरति- 
भासते, दीपादितेजः पुनः काठिन्याभावात्‌ एकव- 
दिलि, तत्रास्थेर्यात्तत्तथा न प्रकाशते यथा निमेलेऽपि 
जलाशयादावस्तिमितत्वात्तिसंक्रान्तमपि सुखा- 
दि न लक्ष्यते तथेहापीति भावः । मन्वेवमप्स्वपि 
द्रवत्वात्काठिन्याभावात्‌ स्तेसिस्येऽपि प्रतिविस्वस्य 
पृथक्‌ प्रतिभासो न स्यात्‌? न - अस्त्येव हि अपां 
काठिन्यम्‌, नहि यथा नभसि भुजं परिश्रमयतो न 
प्रतीघातस्तथाच्रापीति, अत एवात्र बाहुभ्यां तरतः 
पुंसो बाह्वोः परं त्गेदने परिश्रमः कि तु तदापे- 
क्षिकं, नहि यथा पुथिव्यां काठिन्यमस्ति तथाप्सु, 
यथा चात्र तथान तेजसि, नहि तेजसि काठिन्यं 
नास्तीत्युच्यते किं तु तदपेक्षयापि स्वल्पं प्रातिबि- 
स्वस्थ. पुथक्प्रकाशनायोग्यसिति, अन्यथा हि 
अमूर्तत्वादाकाशतुल्या एवं दीपादयोऽपि भवेयुः: 


qo ३ ख० Jo आधारस्थैयादिति समस्तः पाठ: | 
Go ९ क० Jo अस्त्येव हि एषामिति पाठः | 
de १० क० Go भुजं रमयति इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


lo २० ] तृतीयमाहिकम्‌ । २५ 


संविदि पुनरेतन्नास्त्येव -- इत्यमूर्तत्वात्तत्र न प्रति 
बिञ्चस्य पृथक्प्रकाशः, किं च दपेणारे पुरत एव 
स्वच्छ, न पश्चादिति, तत्र सलिनं caret 
भित्तिन्यायेनाश्चित्य स्वच्छे पुरोभागे प्रतिबिम्ब 
भासते, इह तु सवतः स्वच्छस्वात्‌ एकेन भागेन 
प्रतिसक्रान्तमपि सुखादि न लक्ष्यते भागान्तरेण — 
अन्ततः आलोकादिना घतिसकान्तेन तस्थावत 
रथात्‌ । यहा यथा काचस्फटिकशकलादयः स्वतः 
MBM तऽधवहितिवस्तुदशेनान्यथानपपस्या 
नायनानां रश्मीनां न प्रतिघातकास्तथा दीपादयो 
ऽपि, काठिन्याभवि सति सर्वतः स्वच्छत्वाद्गागा 
न्तरेण निर्गच्छतः ग्रतिषिम्बस्योति न तत्र तत्यरोह 
मोते - मलिनस्य तत््रतीघातकस्य भागान्तरस्या 
भावात्‌, संविस्पुनः सर्वतो नेसल्यात्यप्रकाशति न 
तस्या वेद्यव्वगन्धोऽप्यस्तीति तत्र कर्थं घतिबिम्बस्य 
पृथक्प्रकाराः, यत्पुनः प्रसरावसरे दीपे छायाप 
रुषज्ञाने वा नभस्थे तेजसि प्रतिबिस्ै लक्ष्यते 
तन्मन्त्रादिमाहात्म्याञ्चक्षुष्यपि वा यत्प्रतिबिम्बं 


fo ४ क० go भित्तिस्याथेन पश्चादाश्रित्येति पाउ; | 
Fo १५ Ao go तस्य वयछनेति पाठः । 


डे 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६ श्रीतन्त्रालोर्कः 
. इञ्यते तन्न तेजसे चक्षुरिन्ट्रिये - तस्य नित्यपरोक्ष- 
खात्‌, कि तु आप्ये गोळके इति न कश्चिद्दोषः॥२०॥ 
न चेतत््रतिबिस्बसतत््वमस्माभिः स्वोपज्ञमे- 
वोक्तम्‌, इत्याह 
एतच्च देवदेवेन _ 
दर्शितँ बोधवृद्धये 
मूढानां वस्तु नवात 
ततोडप्यन्यत्र नाप्यलम्‌ ॥ २१॥ 
प्रताघात स्वतन्त्र ना 
न स्थाय्यस्थायि चापि न । 
स्व॒च्छस्येवेष कस्यापि | 
महिमेति कृपालुना ॥ २२॥ 
एतत्प्रतिबिस्बसतत्त्वं कृपालुना देवदेवेन 'मढा- 
नाम इति वक्ष्यसाणेन प्रकारेण बोधवृद्धये दशितः 
मिति संबन्धः | दशितमिति सामाग्येनाक्तः सवः 
Fala भावः तदुक्तम्‌ 
'पूजयेद्विम्बवदेवीः करणत्वेन दीयितीः ।' 
ata | तथा 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो०२१-२३ ] तृतीयमाह्विकम । २७ 


जलूदर्पणवत्तेन सबै व्याप्तं चराचरम्‌ ।! 
इति । तथा 

'सदसद्गस्तानिभासी दर्पणप्रतिविग्धवत ।! 
eta । तथा 

यथान्तानमलादरं मान्त भावा [वरांधन: | 

अनामश्रास्तथतास्माश्वनाथ विश्ववृत्तयः ॥' 
इति | तथा 

'प्रतिबिम्धन्ति यस्यार्थास्त्वनतः स्वच्छमणेरिव ।' 
sta । तथा 

न मे बन्धो न मे मोक्षो जीवस्येता विभीषिका; | 

i प्रतिबिम्बमिदं धे नंठेष्विव विवस्वतः । / अमल 

इति। तत्र तावदेतत्यतिबिम्ब वस्तु भवाति - प्रति- 
भासमानत्वात्‌, न च भातमभातं भवति इति हि 
सवेषामेवात्राविवादः, न चात्र कश्चिहाधकः प्रत्य- 
योऽस्ति - तस्योत्तरकालमनुदयात्‌ । ननु यद्येवं तदे 
तेन प्रसिद्वतद्वस्तुजातीयेन भवितुं युक्तम्‌, अन्यथा 
हि अनियतं वस्तुं भवेत्‌, तेन शशस्यारूपस्पशा- 


Go ३ क*० go वस्तुतिभासः इति पाठः । 

Go ६ क० Go तथेकस्मिश्चन्नाथे इति पाठः। 

Go १० Fo Go बाळश्येता विभीषिका इति पाठः । 2 
Fo १६ ख घुः प्रसिद्धं तद्वस्तु सजातीयेन इति पाठ; । 

पूं० १७ ख० go नस्तु भवेत्‌ इति । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३८ श्वीतंन्त्रालाकः 


द्यात्मके विषाणं वस्तुभूतमस्ति' इत्यपि स्यात्‌,न चा" 
स्य प्रसिद्धवस्त्वन्तरजातीयत्वमस्तीति कथं वस्तु 
भूतत्वं LUG, A AG उत्पन्नं वस्तु देशादेशान्तर" 
मपि ब्रजेत्‌, न चेबमेतत्‌? तदाह 'ततोऽप्यन्यत्र न 
इति, तत इति दर्पणदेशात्‌, अन्यत्रेति देशान्तरे भ- 
बति - इति सर्वत्रेव संबन्धनीयम्‌, वाह्यं च रूपादि 
स्पशाष्यव्यभिचारितमेव भवति,नेवमेतादित्याह'ना- 
प्यळ मिति नेतत्पर्याधमित्यर्थ: यतोऽत्र स्पर्शादिप- 
रिहारेण रूपसंस्थानमात्रस्येव प्रतिभासः,न-दाडदो- 
ऽत्र काकाक्षिवद्योज्यः, वाह्यं पर्वतादि स्वस्येव प्रति- 
हन्तु - सर्व चास्य HAAG, न चेवमेतत्‌ अत आह 
“प्रतिघातीति' न-राब्दोऽत्रापि संबन्धनीयः, अन्य- 
थास्य भन्ने दर्पणे कथं तदन्तः TAT: स्यात्‌, न चैत" 
दर्पणस्य पृष्ठतो युज्यते; तथाते हि दर्पणस्यादर्शनं 
भवेत्‌, बाह्यस्य च समेस्येवोत्पत्तो कारणापेक्षास्ति, 
नहि स्वयंभु किंचित्‌ वस्तु संभवति, उसन्नं पुनः 
रन्यनिरपेक्षमेवास्ते, यथा चक्रादिपारिहारेण घटः, 


qo १० कः 1० ग्रतिइन्तृभूतं तत्‌ सरवमिति पाठः। 
fo ११ ख० Jo अन्यथा ह्यस्य भाने देणे कथमित्ति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
'लो०२१-२२ | तृतीयमाह्विकम्‌ | ३९ 


इदं पुनरुत्पत्तिनिमित्तं दर्षणादि उपेक्ष्य स्वातन्त्येण 
न किंचिदपि सत्तां लभते, न हि दर्पणादिपारिहा- 
रेण प्रतिबिम्बं कचिदृश्यते तदुक्तं “न स्वतन्त्रमिति’ 
अत एव च नेतत्स्वयं स्थिरमस्थिरं वापीत्याह 'न 
स्थाय्यस्थायि चापि नेति' बाह्यं हि वस्तु उत्पन्न 
सत्‌ बहुकाळयोगित्वात्स्थायीस्युच्यते अन्यथा तु 
अस्थायि, - एतत्पुनर्दपणादेरतिरेकेण सत्तासेष 
नोपलभत इति कस्य कालयोगो येन स्थायि- 
त्वसस्थायित्वं वापि भवेत्‌, वस्माखसिद्धतद्व- 
स्तुजातीयत्वाभावात्‌ इाशाविषाणादिवदेतदव- 
स्त्वेवेति नास्य प्रतिभासो न्याय्यः। अथ चास्ति 
प्रतिभास इति किमितदुच्यते? इत्याह 'स्वच्छस्यैवेष 
कस्यापि महिमेति स्वच्छस्य दपणादेरेवैष प्रभा- 
यो यद्वस्तु अवस्तुविळक्षणसाभासमात्रसारं प्रति 
बिम्बं नामेदं प्रतिभासते इति, तेन भगवता यथा 
दर्पणादौ आभासमात्रसारा एव भावा अवभास्य- 


Go १ Ho Jo दर्पणमपेश्थेति पाठः | 

Go ३ Fo Go प्रतिबिम्बं किंचिदिति पाठः। 

Go १३ क० Jo स्वच्छप्येवेष प्रभावो यद्वस्तु वस्तु इति पाठः । 
Yo १६ क० Jo अवभासमन्ते इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३१ श्रीतत्चालेकी। 


न्ते तथा संवित्तावपीति न बहीरूपत्वेनेषां सत्त्व- 
मस्तीति बोधं वर्धयितुं बाह्यार्थाभिनिवेशिनामे- 
तदुपदिष्टम्‌, अतः सर्वमेवेतदाभासमात्रसारमेः 
वेति, न बाह्येऽथेऽभिनिवेष्टव्यं येन Basie: 
शास्येत्‌॥ २१ ॥ २२॥ 

अत एवाह 

न देशो नो रूपं नच समयथोगो न परिमा 


न चान्योन्यासंगो न च तदपहानिर्न घनता | 
न चावस्तत्वं स्यान्न च किमपि सारं निजमिति 


NA FY 


प्रव माह) शाम्यादात निरादशदपणावावेः २३॥ 


AND 


प्रतिविस्ब तावदर्पणातिरेकेण स्वतन्त्रतया पृथक्‌ 
सत्तां नोपलभत इत्युपपादितम्‌, ततश्च नास्त्यस्य 
दर्षणात्युथग्देश इत्युक्तं न देश इति’ एवं चा- 
स्य न घनता - काठिन्यळक्षणा मूर्तिरपि नास्ती- 
त्यर्थः, अन्यथा हि दर्पणादस्य पृथग्देशः स्यात्‌ - 
एकस्येव नभोदिरास्य मूतेन दषणेनाक्ान्तस्य 
मू्तान्तरेणाकमितुमशाक्यस्वात्‌ मूर्तानां समानदेः 
इात्वाविरोधात्‌,अत एव चास्य नो रूपं = रूपाख्यगु- 


Go १ %o Jo एषाँ स्वत्वसिति पाठः ।. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


to २३ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । ३१ 


णयोगो नास्ति इत्यर्थः स हि मूर्त एव भवतीति 
भावः, अत एव चास्य न कालेन संवन्धः, स हि क॑- 
चित्पूर्वापरभाविनमपेक्ष्य पृथग्छब्धसत्ताकस्य स्या- 
त, अस्य पुनदर्पणात्‌ पृथक्‌ सत्तेव नास्तीत्युक्तं 
बहुश;, अत एव चास्थ ' न ata’ परिमाणं 
नास्ति - सत एव तद्योगोपपत्ते, अन्यथा हि 
पारामते दर्पणदेशे महाकारं पर्वतादि कथं 
घतिसंकान्तं भवेत्‌, नापि दर्षणान्तरनेकेषामर्था- 
नां सहप्रतिभासेऽपि परस्परं Asta संग्छेव 
इत्याह “न चान्योन्यासंग इति' । ननु नगरप्रति- 
भासादो यद्यनेकेषां भिन्नदेशानामर्थानामेकस्मि- 
aa परिमिते दर्षणदेशे प्रतिभासः तदेतेषामेकदे- 
शत्वान्यथानुपपत््या परस्परं संसेलनेनेकपिण्डी- 
भावेनेवासो न्याय्यः, न चेदेवं तहि तत्र नगरप्रति- 
भास एव न भवेदित्याह न च तदपहानिरिति' सर्वे" 
THAT A परस्परं वेविक्त्येनेव प्रतिभासात्‌, न 


पं० ३ Mo go पूर्वापरादि भावीति पाठ: । 

Go ५ ख० Jo अत एव च नास्त्यत्र पारेमाणमिति पा: । 
qo ८ Fo Jo दर्पणान्तरे केषासिति पाठः | 

Fo १३ Fo Go प्रतिभासत्बं तदा एषामिति पाठ; | 

Go १६ Ho पु० बैचित्र्येण भानादिति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३२ श्रीतन्त्रालोकः 


च भातमभालं भवतीत्युक्तं बहुशः, अत एव च 
नास्य अवस्तुत्वमित्याह “न चावस्तुत्वं स्यात्‌ ate’ 
सर्वेषामेवाथानां प्रतिभासात, एवभण्यस्य वस्तु- 
त्योपपादकमल्पसपि निजं तथ्यं रूपं नास्तीत्याह 
la च किमपि सारं निजसिति' इत्येवसाभासमात्रः 
सारं प्रतिविस्मसतत्त्वं वाद्यार्थवादिनो निश्चितसेव 

७ ७५ Ae 5 SS a थ्‌ 
द्वेतप्रथात्मकं संकुचितं ज्ञानं शाम्यतासित्येतद 
दर्षणविधिः - कुड्यादिवेलक्षण्येन प्रतिबिस्थसहि- 
प्णुवस्तुप्रकारो, निरविशत्‌ निर्विष्ठवानू। एवं च 
सत्ययमर्थः प्रदर्शितो भवति - यद्विश्वमिदे संविदि 

(0५ AR > Fe FO 
दर्पणघ्रतिबिस्बन्यायेन अवस्थितं न तु तदति 
क्ततया बह्दीरूपस्वेन वस्तुसदिति. न तत्राभिनिवेः 
घठ्यामति ॥ २३१. 

. तदेवमुपपादिते प्रतिबिम्बमागे यच्छब्दस्य 
प्रतिविस्बं तत्सामवायिकेन अभिधानान्तरेणाप्य- 
भिधीयते इत्याह 
he 

qo ३ Go Jo एवं वस्तुत्वेनेति पाठः । 
Go ८ Mo Jo सहिष्णुवंस्तुविकार इति पाठः | 
Go १० Mo Go अर्थोऽप्रदर्शित इति पाठः । ` 
qo ११ Ae Go दु्पणन्यायेनेतिः पठः | 
fo १५ क० Fo अभिभान्तरेग्रेति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २४ ] तृतीयमाह्विकम्‌ } ३३ 
इत्थं प्रदरितेऽसुत्र 
प्रतिविम्बनवर्त्मनि । 
शाब्दस्य प्रतिबिम्बं यत्‌ 
प्रतिश्रुत्केति भण्यते॥ २४ ॥ 
न चासो शब्दजः शब्द 
_ आगच्छत्तवेन संश्रवात्‌ । 


तेनेव वक्रा दूरस्थैः . 
शब्दस्याश्रवणादपि ॥ २५॥ 
पिठिरादिपिधानांश- 
विशिष्टछिद्रसंगतो । ` 
चित्रताच्चास्य शब्दस्य | 
हँ प्रतिबिम्बं सुखादिवत्‌ ॥ २६ ॥ 
प्रतिसंक्रमणेन श्रुत्‌ श्रवणमस्या इति 'प्रति- 
Qa यद्वा प्रति सदृशं श्रवणं प्रतिश्नत्‌ सेवेति। 
इह खलु नेयायिकानां दर्पणादौ चाक्षुषार्णा 
fo १ इत्य प्रदर्शिते इति पद्याद्यांचे ग सतालम्‌ ps. SS क 
Fo ६ Fo पु० संश्रयात्‌ इति पाठः । 


Fo ७ Go Jo वक्राददूरस्थोरति पाठः । 
२० 99 To Go दिद्रत्वाञ्चास्येति पाठान्तरं चास्ति । 


£ मा ५ : oe 
| % च CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE a 
इ ह” RE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
३४ श्रीतन्त्रालोकः 


रइसीनां घ्रतिफळनात्‌ स्वकवक्रयहणेन रूपस्य 
-चतिबिम्वे श्रोत्रादेः प्रतिफलनाव्ययोगात्‌ प्रति- 
श्रत्कादो स॒ख्यशव्दादिरूपतापरिकल्पनेनापि तदः 
पहव इति न कचिदपि घ्रतिविम्बमस्तीत्याशयः । 
तत्र रूपप्रतिबिम्बं तावदस्तीत्युपपादितम्‌। एव 
शब्दादीनामपि प्रतिबिस्बास्तित्वोपपादनाय तन्म- 
तमाशंक्य दषयति -“न चासो? इत्यादिना, असा- 
विति प्रतिश्वत्का, शब्दज इति न पुनः संयांगजा 
विभागजो वा- स्वत एव स्वहेतुससुत्थत्वादय 
मख्यः शब्द इति भावः, स च वक्रदेशात्‌ गच्छन्नेव 
झतीयते अत एव तत्सविधर्वातमिः प्रमाताभराद्य 
एव शाब्दस्तीक्रतमप्रायः श्रूयते, न पुनरन्त्या 
सन्दतमप्रायः, दरदेशवतिमिः पुनरन्त्य एव 
न खाद्य इति, प्रतिश्रुत्का. .पुनस्तेनेव वक्रा 
तत्समीपस्थेवा प्रसातभिरागच्छत्त्वन स्वससुख 
ग्रवर्तमानत्वेन संश्रयते, अत एव च ट्रस्थः 
गहरगहाप्रायदेशस्थेः प्रमातृभिन श्रूयते - तदा 


qo १ Fo Jo रूपप्रतिबिम्वमिति पाठः । 

Go ५ we Jo प्रतिबिम्बनमस्तीति पाठः | 

Go १२ Fo ख° Jo पुनरन्त्यतमप्राय इति पाट: । 

qo १४ Ho Jo वक्रसमीपस्थेरेति, ख० Fo वक्रात्समीपस्येरिति पाठ 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २५।२६ ] तृतीयमाहिकम्‌ । ३५ 


'मिमुख्येन तस्याः प्रवतमानत्वाभावात्‌, स॒ख्य 
झाब्दश्च वहूनां श्रोतृणां श्रोत्राकारादेशमधिश- 
यानो न भिन्नभिन्नस्वरूपतामभ्येति, तथात्वे हि 
सर्वेषामेव श्रोतृणामेकविषयत्वेन प्रवृत्तिर्न स्यात्‌ 
ग्तिश्रुत्का पुनरधःस्थितक्कथितसशव्दपानीयभा- 
एडाच्छादनरूपाः पिठिरादयो ये उपादानविशे- 
यास्तेषां यानि विशिष्टानि स्थूलसुक्ष्मादिरूपाणि 
छिद्राणि - सुषिरा भागास्तत्र संगतो तदाकाशमे- 
नेन एकराब्दात्मवेचित्र्यं यायादिति वस्तुभूतशा- 
=द्जशव्दजातीयत्वानुपरव्ध्या नासो META: श- 
अदः, तस्माद्यथा सुखस्य दर्पणादो प्रतिविम्वमस्ति 
तथास्य मुख्यस्य शब्दस्यापि नभसीत्याह -'अस्य 
झाब्दस्य घ्रतिबिस्बं सखादिवत्‌'हाति।२४।२५॥।२६॥ 

न केवलं वस्तुभूतमुख्यर5्दजातीयत्वाभावात्‌ 
अत्र प्रतिबिस्बत्वं थावद्रूपघ्रतिविस्वजातीयत्वा- 
दपीत्याह 

इदमन्यस्य वेद्यस्य 
रूपमित्यवभासते । 


Go ८ Fo Go तदेकांशमेलनेकशब्देति,ख°पु० मेलने नैकराब्देति पाठः | 
Go १८ Ho Go रूपमित्यभिधीयते इति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ze श्रीतन्त्रालोकः 


यथादर्श तथा केना- 
प्युक्तमाकर्णये त्विति॥ २७॥ 
यथा दर्पणादावहन्ताप्रत्ययस्यापि स्वसुखसे- 
वन्धिनो रूपस्यान्यसंबन्धित्वेन वेद्यतया प्रतातिः 
तथा 'मयैतदक्तम” इति परामशनीयस्यापि खयसु- 
च्यारेतस्य शाब्दस्य 'केनाप्य॒क्तम्‌ अहमाकणयं 
इति, अतश्च प्रतिबिम्बान्तरजातीयत्वादप्यत्र 
प्रतिबिस्बत्वसित्याशयः । तु-ाव्दश्चाथें स॒ च 
पूर्वापेक्षया, इतिशब्दो वाक्यसमाक्तो ॥ २७। 
नन्‌ केनचिद्रक्रा यद्य्॒चारितः शब्दो दरे गुहा- 
द्याकारो प्रतिसंकान्तिमेति तत्तदेशवर्तिनामेद 
तच्छुवण भवेत्‌ न त्वन्यषाम्‌? इत्याह 
नियमाड्विम्बसांसुख्यं 
_ प्रतिबिम्बस्य यत्ततः। 
तन्मध्यगाः अमातारः 
शृण्वन्ति प्रतिशब्दकम्‌॥२८॥ 


qo २ Fo Jo आकणयत्विति इति पाठः । 

Go ६ Fo Go केनाप्युक्तस्याकणेति इति पाठ: | 
Go १० Fo ख” पु” बक्रोचरितशब्द इति पाठः । 
Go १४ क० Jo यत्नत इति पाठः | 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २८] तृतीयमाहिकम | ३७ 


यस्मादर्पणादाविव प्रातिबिम्बस्थ नियमेन बि- 
स्बसांमुख्यमेव भवति तस्मात्तयोः बिम्बप्रतिबि- 
स्बयोरन्तवोतिन एव प्रमातारस्तं बिम्बसांमुख्येन 
sada प्रतिशब्दं शुण्वन्ति, न पुनर्दरगास्त- 
दतिरिक्तगह्वरगुहादिदेशस्थाः - तदाभिमुख्येन 
तस्याप्रवतनात्‌ ॥ २८॥ 
ननु यद्येवं ताहि तन्मध्यगत्वेऽपि केनापि निमि- 
न्ेनाश्रुतविस्वाभिमतशब्दाकाराः प्रमातारः कथं 
विस्वाभिसुख्येन प्रवर्तमानं प्रतिशब्द गृह्णीयुः ? 
ड्त्याशक्याह 
सुख्यग्रह खपि विना 
प्रतिबिम्बग्रहों भवेत्‌ । 
स्वपश्चात्स्थं प्रियं पश्ये- 
+ 
ट्राङ्कत सुकुर वपुः ॥ २९ ॥ 
“भवेदिति’ प्रतिविम्बग्रहणयोग्यदेशावस्थानात्‌, 
“स्वपश्चात्स्थमिति' अतर्कितोपनतबिम्बभूतप्रिया- 
दर्शने विशेषणद्वारेण ST ॥ २९॥ 
Go १ Fe Go प्रतिशब्दवन्नियमेन इति पाठः । 
Go ११ क० Go farang त्वपि विनेति पाठः | 


Go १५ Fo Go विम्वग्रहे देशेति,ख०पु० ग्रहणदेशावस्थानात्‌ इति पाठः | 
Go १६ Ho Jo श्रियद्शनेन विशेषणेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
३८ तन्त्रालोकः 


ननूक्तयुक्त्या दर्षणादेरतिरेकेण प्रतिबिम्ब पृथ- 
क्सत्तामेव नोपलभत इति कथं तस्य बिम्बसां सुर्यं 
भवति ? इत्याशंक्याह. 
सांसुख्यं चोच्यते तार- 
ग्दर्पणाभेदसंस्थितेः ॥ ३० Ui 
ताटग्बिम्बसँसुखो योऽसो दर्पणः, तेनाभेदो 
दर्पणैकात्म्य, तेन या प्रतिबिम्बस्य संस्थितिरव- 
स्थानं, तेन एतदेवास्य सांमुख्यं - यद्दर्पणो बिम्ब- 
सांसुख्येन वतेते, तदनधिकतृत्तित्वात्‌ तस्य दर्ष- 
णादेः पुनरवश्यंभाविबिम्बसांमुख्यम्‌ , अन्यथा हि 
प्रतिविम्बस्योत्पत्तिरेव न स्यात्‌, एवसाकाशादेरपि 
बिस्बसांसुख्यनेव हि राब्दादिप्रतिबिस्वयाहित्व- 
मित्यवगन्तव्यम्‌ ॥ ३० ॥ 
तदाह . | 
अतः कूपादिपिठिरा- 
काशे तत्मतिबिम्बितम.। 


Go २ Ge go इति तस्येति, Se Jo इति न तस्येति पाठ: । 
yo ५ क० पुर भेदसंस्थितिः इति पाठ: | 
Go ८ क” Jo दर्पणे विम्वेति पाठः । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० ३१ ] तृतीयमाह्विकम्‌ | ३% 


वक्राकार सशब्दं स- 
द्राति तत्परवक्तवत्‌॥ ३१ ॥ 

_ अतो - यथोक्ताद्विस्वसंसुखाधारविरोषेकात्म्या- 
wat, कूपाद्याकारो तद्दिम्वभूत सशब्दं वक्तुः 
संबन्ध्याकाशं प्रतिबिस्विते जाततदभेदवुत्त 
सत्‌ भाति प्रतिभासते इत्यथः । शब्दस्य गुणत्वन 
गणिनि समवेतत्वात्तत्परतन्त्रत्वमेवेति गुणिनेव 
सह अस्य गणिनि प्रतिबिम्बनं युक्तमित्युक्तम्‌ - 
आकारो आकाराम? इति । कूपाव्याकाहास्य वक्रा- 
कारासांमख्यं हृदयङ्गसीकर्त दष्टान्तयाति 'तत्परवः 
pad’ इति - ततः प्रकृताइकुः परो वक्ता प्रतिव- 
क्ता तस्मिन्निवेत्यर्थः, यथा वक्तसंसुखीन एव प्रातः 
वक्तसंबन्धी श्रोत्राकाशो वक्तसंबन्धिनः सशब्दः 
स्याकाशस्य प्रतिबिम्बं गृह्णाति तथा कूपाद्याकाः 
झोऽपीति । इह AG तत्तदिन्द्रियज ज्ञान गृहतः 
तत्तत्प्रतिविम्बमेव विषयं परिच्छिन्द्यात्‌ अन्यथा 
हि निराकारस्य ज्ञानस्य नीळपीतायनेकावेषयसा- 


Go २ Mo Jo परवक्तुगम्‌ इति पाठः | 
Go ३ क० go विशेषैक्याद्वेतोरिति पाठः | 
वंश ७ क० पुः गुणिसमवेतात्परतन्त्रमिति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS- 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Yo श्रीतन्त्रालोक; 


'घारणत्वात्‌ इदं नीलज्ञानम्‌, इदं पीतज्ञानम्‌' इति 
'नियमो न स्यात्‌, अतश्च साकारं ज्ञानम्‌- आकारव- 

_ 'त्तामन्तरेणास्य प्रतिकमेव्यवस्थानुपपत्तेः, न च यदे- 
वास्य जनकं तदेव विषय इति प्रतिकर्मव्यवस्थापि 
सिद्धयेत्‌, इति वक्तं युक्तं - जनकत्वाविरोषाञ्चक्षरा- 
दीनामपि तद्विषयत्वप्रसंगात्‌। अथैतन्नीलेन कर्मणा 
सत्ता जन्यते न त्वेवं चक्षुरादिना इत्यस्य तदेकवि- 
'षयत्वम्‌? इति चेत्‌ नेतत्‌ - कमेत्व हि कारकत्वं तञ्च 
क्रियावेशवशाद्भवति, अन्यथा हि तद्वस्तुमात्र 
स्यात्‌, न कारकं, नीलस्य चेह ज्ञानाख्यक्रियावेश- 
एव विचारयितुं प्रस्तुत इति कथं तत्पर्वमापि अस्य 
कर्मत्वं स्यात्‌ इति। न जनकत्वेनापि त देकविषयत्वं 
सिद्धयेत्‌ यत्पुनजनकत्वाविरोषेऽपि वस्तुस्वभाव- 
कुत एवायं विशेष इत्युच्यते तत्पलायनप्रका- 
रासूत्रणम्‌, इत्यलं बहुना | एतेन इन्द्रियाण्यपि 
गुहीततत्प्रतिबिस्वान्येव तत्तद्विषयपरिच्छेदमाधा- 
लुम॒त्सहन्ते इति साधु दष्टान्तितम्‌ -'तत्परवक्त- 
वादात” यद्यप्येतत्‌ श्रोतमात्रे संभवति तथाप्यभि- 


Go २ क” Jo साकारश्चानं साकारवत्तामिति पाठः । 
Yo ३ %o Go अस्य कमेव्यवस्थयेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० ३१ ] तृतीयमाहिकम्‌ | ४१ 


'निवेशादिना वक्तप्रतिवक्रोः परस्परमवरयंभावि 
'सांसख्यमित्येतन्निदशनीकृतम्‌ | श्रोतणां पनरसां 
_समख्यमपि संभाव्यते, तथाहि - एवं वदन्तो लोकि 
काः श्रोतारो टश्यन्ते 'न मया श्रतमननोक्तमिति'। 
यद्रा सामान्येन कूपाद्याकारे प्रतिविम्चितो 
-वक्राकाइाः पर इव वक्ता भाति - वक्रन्तरेण इव 
उच्चारितः शब्दः श्रूयते इत्यर्थः । एवं प्रतिविम्बः 
सपि तदभेदवृत्तित्वाह्विम्वसंसुखमेवेति युक्तमुक्तम्‌ 
“नियमाद्दिस्तरसांसुख्यं प्रतिविम्बस्योति' ॥ ३१ ॥ 
अत एव च बिम्बघ्रतिबिस्वयोमंध्यदेशग एव 
'अ्रमाता तत्तद्रह्णाति नान्य इत्याह 
यथा चादर्हापाश्चात्य- 
भागस्थो वेत्ति नो सुखम्‌ । 
तथा तथाविधाकाश- 
पश्चाल्स्थो वेत्ति न ध्वनिम्‌॥३२॥ 
सखमित्यन्यसंबन्धिसखघ्रतिविम्वं,तथाविधोति 
“बिस्बसंसखीनः TATA - गहृरगुहाप्रायदशस्थ 


Go १० Mo go मध्यदेशे एवेति पाठः । 
Go १४ Fo Go TM भूताकाशपाश्वंस्थमिति पाठः । 
do १७ क० Jo पश्चाद्वागस्थो Geld पाठः । 


eae 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
४२ श्रीतन्त्रालोकः 


इत्यर्थः, ध्वनिमिति प्रतिश्रुत्कालक्षणं, नो वेत्ति 
इति वेदनमात्रनिषेधा त्प्रतिविम्बस्य वस्तुतोऽवस्था- 
नमस्तीति सूचितम्‌, न हि ज्ञानाभावाञ्ज्ञेयस्या- 
प्यभाव इति भावः - तेनोत्पन्नमपि प्रतिबिम्बं यो- 
ग्यदेशावस्थानाभावान्न जानातीत्यर्थः, यद्यापि 
चैतन्नियमाद्विम्वसांमुख्यमित्यादिनेव गतार्थ तथा- 
पि रूपघ्रतिविम्बसाजात्योपोहूलनाय पुनरुपा- 
त्तम्‌ ॥ ३२॥ 
नवत्र रूपप्रतिविस्बजातीयत्वं किमंशांशिकया 
सवसर्विकया वा? तत्राये पक्षे वस्तुभूतशब्दजशब्दः 
जातीयत्वमपि प्रतिभासमानत्वादिना केनाप्यंशे- 
नास्तीति तद्वूपतापि प्रसक्ता स्यात्‌, सर्वसार्वेकया 
चेतन्नास्ति - यदुत्पन्नेऽपि रूपप्रतिबिम्बे हस्तादेबिं- 
म्वस्य प्रतीतिः,इह तु न तथा, इत्याशंकां दरयति | 
शब्दों न चानभिव्यक्तः 
प्रतिबिम्बालि तद्धुवम्‌ | 


qo २ क० Se go मात्रप्रतिषेघात्प्रतिबिम्बितस्येव वस्तुन इति पाठः ४ 
Go ११ क० Go दिनाप्यंशन नास्ति इति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० ३३] तृतीयमाह्विकम्‌ । ४३ 
अभिव्यक्तिश्रुती तस्य 
समकालं द्वितीयके ॥ ३३॥ 
क्षणे तु प्रतिबिम्बत्वं 


श्रुतिश्च समकालिका॥ 
इह शब्दस्तावत्‌ अनभिव्यक्तोऽनुज्चारितः प्रतिः 
बिम्वात्मतां नाभ्येति इति नूनमसो प्रथमे क्षणे 
स्थानकरणाभिघातादभिव्यक्तः सन्‌ श्रोत्रेन्द्रियया- 
ह्यतासवगाहते, द्वितीये क्षण पुनः प्रतिविम्वताम 
श्वानः श्रूयते, इति — नास्योज्चारितप्रध्वंसिनो 
बिम्बसंमतस्य प्रतिविस्वात्मतावसरे प्रतीतिः, 
अतश्च नात्र रूपप्रतिविम्बजातीयत्वं - तत्र प्रति- 
बिम्वकालेऽपि बिम्बस्य प्रतीतेः ॥ ३३ ॥ 
तदेतत्नेत्याह 
तुल्यकालं हि नो हस्त- 
 तच्छायारूपनिश्चयः॥ ३४ ॥ . 


Go ५ Go Ge तावदनुच्चरितो वक्रा इति पाठः । 
Go ६ Fo go बिम्वतामेतीति पाठः | 
पं० ३० Fo पुः प्रतिविम्बावसरे, अतो नात्रेति च पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
४४ श्रीतन्त्रालोकः 


निश्चय इति विमर्शात्मावभासः, तत्रापि न 
“घतिबिम्बकाले बिस्बस्य प्रतीतिः, न हि प्रतिबिम्ब- 
त्रतीतो बिम्वस्यापि हस्तादेः प्रतीतिर्युक्ता - युग- 
पत्प्रतीतिद्वयोदयविरोधात्‌, न चेयं चित्रज्ञानवदे 
केव उभयालस्बना - बिम्बप्रतिबिस्वयोर्विदरदेश 
वतित्वात्‌ अविच्छेदेन प्रतिभासाभावात्‌ । नन 
हस्तादेः घतिभासाभावेऽपि वस्तुनोऽवस्थानमस्ति | 
इति चेन्नेतत्‌ - आभास एव हि सर्ववस्तुव्यव- 
स्थापकः तमन्तरेण अर्थानां सच्तासत््वनिश्चयायो- 
गात्‌, स एव चात्र नास्ति, इति हस्तादेबिंम्बस्य 
वस्तुतः सद्भावे कि प्रमाणं, शाब्दस्य च द्वितीये 
क्षणेऽपि नञ्यदवस्थस्य वस्तुतः सद्भावोःस्ति कि तु 
घ्रतिविस्बात्मताव॒सरे तस्य प्रतीतिरेव न भवेदि- 
त्यत्रापि न बिम्बप्रतिबिम्बयोर्युगपत्प्रतीतिरिति- 
'स्थितमेवास्य तजातीयत्वम्‌॥ ३४॥ 

एवं नेयायिकमतापहस्तनेन प्रतिबिम्बपरमा- 
'थमुपपाद्य प्रक्ृतमेवोपक्रमते 


Go ४ क” Jo द्वयाविरोधात्‌ इति पाठ: । 
Gos ख° Jo हस्तादेरप्रतिभासेषि इति पाठः | 
- Fo १३. Wo Jo बिम्बनावसरे इति पाठः । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


ws sr "०० 


छो० ३४ ] तृतीयमाह्निकम्‌ । ४९. 

इत्थं प्रदर्शितेष्मुत्र 
प्रतिबिम्बसतत्त्वके । 

प्रकृतं बूमहे तत्र 
प्रतिबिम्बनमहेति ॥ ३५॥ 

शब्दों नभसि सानन्दे 
स्पर्शधामनि सुन्दरः | 

स्पर्शो$न्यो$पि दृढाघात- 
शूलशीतादिकोद्धवः ॥ 

परस्थः प्रतिबिम्बत्वा- 
त्स्वदेहोडूलनाकरः ॥ ३६॥ 


. तदाह - तत्रेत्यादि, तत्रेति एवंस्थिते सतीत्यर्थः ` 
नभसीति तत्रैव शब्दस्य AHA, स च परस्थः 
सन्‌ प्रतिबिस्वनमर्हतीत्यन्वयः, एतञ्च सवंत्रेव 
योज्यम्‌, सानन्द इति आनन्दस्थानात्मके कन्द” 
हृत्तालुतलादो आधारविरोषे, तत्रेव हि स्पशस्य 
नेमल्यान्मिथुनोपभोगसमुचितः स्पर्शः प्रतिसंक्रा- 
मति येन धातुनिःष्यन्दसुखाद्यपि स्यात्‌। अत एवा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
४६ श्रीतन्त्रालोकः 


-नन्दातिशयकारित्वात्‌ 'सुन्दर' इत्युक्तम्‌ । अन्यो 
दुःखादिकारित्वादसुन्दरोऽपि स्पर्शोष्थात्‌ दुःखाद्या- 
AH मत्तगन्धजठरकूर्मनाडीकण्ठप्रभृतो आधार- 
"विशेषे प्रतिसंक्रामति येन सूच्छाद्यपि स्यात्‌, परस्थ 
इति परानुभूयमानः, तत्र हि स मुख्य इति भावः; 
'एतच्चोपलक्षणं - तेन स्मयमाणोत्यरक्ष्यमाणादिरू- 
'योऽप्यसो एवं स्यात्‌। प्रतिबिम्ब च अस्य कुतो 
रक्ष्यते? इत्याह-प्रतिबिम्बत्वात्स्वदेहोद्धूलनाकर' 
इति, एतञ्च सुखदुःखयोरनुभवे समानमित्यविरषे- 
'णोपात्तम्‌॥ ३५ ॥ ३६॥ 
नन्वेवमर्थक्रियाकारित्वादेष मुख्य एव स्पशः 
कि न भवाति ? इत्याशक्याह 
न चेष सुख्यस्तव्कार्य- 
पारम्पर्याप्रकाशनात्‌ ॥ ३७॥ 
मुख्य इति बिस्बरूपः, तस्य स्पशस्य यत्काय 
आनन्दोदि तस्य यत्‌ पारम्पयं - प्रबन्धेन प्रवृत्तिः 
तस्यानवभासनात्‌, साक्षाद्धि संनिहिते कारणे 
कार्यमविच्छेदेनेव उद्दच्छक्भवति, न चेवमिह, 
इत्यस्य न मुख्यत्वम्‌ ॥ २७ ॥ 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


er a 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Bo ३७] तृतीयमाह्विकम्‌ । २७ 
एतदेवान्यत्राप्पतिदिशति 
एवं घ्राणान्तरे गन्धो 
रसो दन्तोदके स्फुटः ॥ ३८ ॥ 
दन्तोदक इति निर्मेलरसगुणयुक्ते - रसनेन्द्रि- 
याधिष्ठानभूत इत्यर्थः ॥ ३८॥ 
एवं प्रतिश्चुत्कावद्रसादिप्रतिबिम्वानामपि रूप 
आतिबिम्बजातीयत्व॑ कटाक्षयन्‌ यथासंभवं व्य- 
अस्थां दशयति 
यथा च रूपं प्रतिबिम्बितं टशो- 
ने चक्षुषान्येन विना हि लक्ष्यते । 
तथा रसस्पर्शनसोरभादिकं 
न लक्ष्यतेऽक्षेण विना स्थितं खपि ३९॥ 
इह अवभासनमात्रसारमेव प्रतिबिस्बसतत्त्व 


Aaah बहुशः, अवभासन च तत्ताइषयग्राहक 


न्ट्र्यानग्राहकान्तःकरणाधिष्टानायत्तम्‌,यतः संनि- 
हितेऽपि दर्पणादो यदि चक्षुरादीन्द्रियजातमन्तः- 


Go १३ Go go भासमात्रेति पाठः | 
Go १४ He पुः अवभासमानं चेति पाठ; | 


Fe 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
४८ श्रीतन्त्रालोकः 


करणाधिष्ठितं न जातं तत्को नाम मुखादिप्राति- 
बिस्वावभासः, ततश्च दृशोः हगिन्द्रियाधिष्ठेययोः 
गोलकयोः प्रतिसंकान्तं रूपमन्येन अन्यसंबन्धिना 
चक्षुरिन्द्रियेण विना नाभिलक्ष्यते — चक्षुरिन्द्रिया- 
न्तरव्यापारमन्तरेण न निर्भासत इत्यर्थः । न 
केवलं तत्परिच्छेदकोशळशून्ये दर्पणादौ प्रतिसंक्रा- 
न्तस्य रूपस्यावभासने अन्यसंबन्धिचक्षुरिन्द्रियो- 
पयोगो यावत्स्वयमेवं कुशळयो्ृरोरपि इति दर्श- 
gas 'टशोरिति’। न खलु चक्षुरक्जनादिवदाति- 
संनिकृष्टं परिच्छेत्तमलमिति भावः, तेन न इन्द्रि- 
यव्यापारमन्तरेणेतन्निभांसत इति तात्पर्यम्‌ । 
एवं यथेतत्तथा रसादि प्रतिसंक्रान्तं सत्‌ स्थित- 
मपि स्वेन्द्रियव्यापारमन्तरेण पुनन लक्ष्यते नाव- 
भासत इत्यर्थः । अत्र चक्षरादीन्द्रियाणामवभा- 
सनान्यथानुपपत््ा अन्तःकरणाधिष्ठानं लक्ष्यते 
इति न स्वकण्ठेनेतदुपात्तम्‌, अन्यथा हि व्याप्रिः 
यसाणमपि चक्षुरादि न किंचित्परिच्छिन्द्यात्‌ । 
नन इह रूपरब्दयोरन्तश्चक्षःश्रोत्रादो बहिश्च 


qo २ ख० Jo दृशोः इति पद नास्ति । 
Go १५ Ge Jo धिष्टानं लभ्यते इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Bie ४० | तूर्तायमाहिकन्‌ । ४०, 


दपणाकाशादो प्रतिबिस्वयोग इति बाह्यं प्रति- 
विस्वमन्यसंबन्धभ्या चक्षःश्रोत्राभ्यां पारिच्छि - 
व्यत इत्युपपन्नम्‌। स्पर्शादि पुनरन्तदेंह एव कन्दा 
दी प्रतिसंकामाति इति तत्र स्थितं, तत्परसंतानस्य 
[नेत्यानुमेयत्वाञ्च अन्यस्य संवन्धिनो बाह्मोन्द्रिय- 
सानस्य विषयो न भवेत्‌, तत्कथमक्ते - रूपप्रति- 
विम्बवदेतदक्षेण विना न लक्ष्यते डति ॥ ३९॥ 
तदाह 
न चान्तरे स्पर्शनधामनि स्थितं 
बहिःस्पृशोन्याक्षधियः स गोचरः॥४०॥ 
आन्तरे इति अन्त्देहवृत्तित्वात्‌,स्परनधामनीत्य- 
पळक्षणम्‌ तेन गन्धरसक्षेत्रयोरपि महणम्‌, अन्या- 
क्षवियश्चान्तरस्पशीदयमहणे 'बहिःस्पृश' इति विशे- 
यणद्वारको हेतुः, स इति गोचरराब्दापक्षो ASA: | 
एवमन्तदेहवृत्तित्वात्कन्दादेः स्पर्शादिक्षेत्रस्य च 


Go १ क० पुर प्रतिबिम्बनयोग इति पाठः | 
` ४० ६ क° go प्रतिबिम्बनवदिति पाठः। ` 
Go १० Wo Jo स गोचर इत्यनन्तरमेव “अतो 5 न्तिकेति' उत्तरपद्यमः 
यत्रे न्यम्तमस्ति 1 
Go १३ क० go घियद्वान्तःस्पर्शति पाठः । 
Ho १५ क० पुर अन्तदेवतित्वादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


&o शक्तन्त्रालोक; 


चवक्षगोंळकादिवत्‌ प्रमात्रन्तरे इन्द्रियगोचरता 
नास्तीति ॥ ४० ॥ 
तत्र स्थितं स्पर्शादि अन्तःकरणाधिष्टितस्वेन्द्रि- 
यव्यापारादेव निर्भासत इत्याह 
 अतो$न्तिकस्थस्वकताद्गिन्द्रिय- 
प्रयोजनान्तःकरणेर्यदा कृता | 
तदा तदात्तं प्रतिबिम्बमिन्द्रिये 
स्वकां क्रियां सूयत एव तादुशीम्‌॥४१॥ 
अतो - यथोक्तादान्तर्वादेहेतोः, मनःप्रभ्रती- 
नामन्तःकरणानां करमेण सर्वेन्द्रियसंयोगसंभवाद- 
न्तिकस्थं संयुक्तं स्वकं विषयौचित्येन नियतं तादृगि- 
न्ट्रियघाताद्यभावाददुष्टं च तदिन्द्रियं त्वगादि तस्य 
ग्रयोजनान्तःकरणकतेका स्पर्शादो विषये प्रेरणा 
यदा भवेत्‌ तदार्थादिस्वभूतबाह्यस्पर्शादिसंनिक- 
बात जाते इन्द्रिये - इन्दियज्ञाने, गुहीताकारस्यैव 
ज्ञानस्य तत्तन्नियतविषयपरिच्छेदोपपत्तेः पूर्वसुक्त- 
त्वात्‌ स्पर्दाद्यात्म प्रतिबिम्बमात्तं गृहीतं सत्‌ तादृ- 
शीमानन्दादिलक्षणां स्वकां विस्वसंमतामर्थक्रियां 


qo ७ Fo Jo तदा तदा तत्मृतिबिम्बेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ४२] तृतीयमाह्विकम्‌ । ५१ 


सूयते करोतीत्यथः । अत एव चात्र वास्तवत्व- 
सर्वत्रेव ग्राद्यम़ाहकभावस्येवेभावात्‌ ॥ ४१ ॥ 
वाह्यविम्बाभावे पुनः स्मयमाण स्पर्शादि स्व- 
क्षेत्रे प्रतिसंक्रान्तमपि न सत्यार्थक्रियाकारि इत्याह 
SN 
न तु स्मतान्सानसगाचराद्ता 
NA ® 
भवेत्किया सा किल वतमानतः । 
~ ° ~ 
अतः स्थितः स्पशवरस्तदिन्द्रिये 
समागतः सन्विदितस्तथाक्रियः ४२॥ 
स्म्ृतादिति बहिरस्यासंभव उक्तः - तस्या अती- 
तार्थविषयत्वात्‌, मानसज्ञानस्य हि सुगन्धिबन्धू- 
कादि बाहिरसंभवदापि विषयो भवोदिति भावः। 
~ [a ९ 
ऋता भवेत्‌, न तुन भवेदेव इत्यभिप्रायः स्मय 
साणादपि हि स्पर्शादेः सुखादि स्यात्‌, किंतु न 
तत्सत्यं - प्राबन्धिन्यास्तत्पवृत्तेरभावात्‌, अत्र 
~ Dae हेतो 
हेतुः - सा किल .वतमानत इति, किलेति हेतो, 


do ४ GoGo कारीत्यथ इत्याहेति पाठः । 

'पृंञ ९ क० go बहिरिसंभव इति पाठः | 

Go १० Fo Jo वन्धूकाद्रिसभवदिति पाठ: । 

Go ५२ Fo Go ऋता भवेन्न मत्रत्येवेति; ख० पु भवेदेवेति, पाठः # 


GC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE — 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
42 तन्त्रालोकः 


यतः सा अर्थक्रिया वर्तमानतो बहिः संभवत 
एवाथांद्गवतीत्यर्थः, तदाह अत इत्यादि, अत 
उक्ताइहिर्बिम्बात्मना संभवन्‌ SHE: स्पशः तदि- 
न्द्रिये - स्पर्शनेन्द्रियज्ञाने, समागतो -- दत्तप्रतिवि- 
म्बः,अत एव विदितः सन्‌ , तथाक्रियः - सत्यनि- 
जार्थक्रियाकारी भवतीत्यर्थः ॥ ४२ ॥ 
नन्वेवं सत एवार्थस्य प्रतिबिम्वार्पणक्षमत्वात्‌ 
बहिरसंभवन्‌ स्पर्शादिः प्रतिसंक्रान्तिमेव नेतीति 
स्मृत्यादो को नामार्थक्रियामेव कुर्यात्‌ यस्याः 
असत्यत्वमपि पारेकल्प्येत? इत्याशंक्याह 
असंभवे बाह्यगतस्य ताराः 
स्व एव तस्मिन्प्रतिबिम्बितस्तथा । 
करोति तां स्पशवरः सुखात्मिकां 
स चापि कस्यामपि नाडिसंततो Yat 


बाह्याबिम्बाभावे तत्सटशः स्म्ृत्यादिविकल्पे- 
रुछिखितः स्व एवाकारीभूतः स्पशादिन त बाह्य 


qo १ Ge Go बहिःसम्भाविन इति पाठः | 

qo १३ Go Jo सुखात्मक इति पाठ; । 

Go १४ ख० Go सा चापीति पाठः | 

qo १५ ख० पुः तत्सटगस्मत्यादीति समस्तः पाठः ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Me ४४ | तृतीयमाहिकम्‌ । ५३ 


तस्मिन्‌ स्पशक्षेत्रादौ प्रतिबिम्बितः सन्‌ तथा 
स्वोचित्यादसत्यां सुखलक्षणां तामर्थक्रियां करो- 
तीति वाक्यार्थः । ननु कन्दादीनां बहूनां स्पराक्षे- 
चाणां संभवात्‌ कि सवेत्रैव स्पशः प्रतिसंक्रामाति 
उत कुत्रचिदेव ? इत्याशंक्याह स चापि कस्यामपि 
नाडिसंतताविति’ कस्मिंश्चिदेव नाडीसंतत्यात्मके 
-कन्दादावाधारावशेष इत्यथः; कन्दादघ्राधा- 
न्याद्धि केषांचित्केचिदेवाधारविरोषाः संभवन्ती- 
'ति- यत्रैवैषां नेमंल्यातिशयः ताळुतळ इव षण्ठा- 
नां तत्रैव तेषां स्परोप्रतिसंक्रान्तिरोति भावः॥४३॥ 
एवं प्रतिबिस्वसतत्तवमुपपाद्य THA योजयति 
तेन संवित्तिमकुरे 
विश्वमात्मानमर्पयत्‌ । 
नाथस्य वदतेऽमुष्य 
विमलां विश्वरूपताम्‌॥ ४४ ॥ 


तेन समनन्तरोक्तेन हेतना, विश्व संवित्तिरव 
'स्वच्छतातिशयान्मकुरः तस्मिन्नात्मानमपयत्‌ ¬ 


—<$_<$<—"" 


fo ७ Mo ग० Go कन्दाधिपत्यादिति पाटः । 
qo ११ Fo go सतत्त्व प्रतिपायति पाठ: 1 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ae तन्त्रालोकः 


प्रतिबिम्ब दददमुष्य संवित्त्यात्मनो नाथस्य विम- 
लां युक्रत्यनुभवोपपादितत्वान्निरवद्यां विश्वरूपतां- 
खात्माभिन्नतां वदते - भासयति, संवित्तेरतिरेकेण 
न स्फुराते इति यावत्‌, न खळु दपणादेः स्वाधा- 
रान्सुखादेः पृथक्‌ स्वातन्त्र्येण प्रतिभासो भव- 
तीति भावः, तेन निखिलमिद जगत्‌ संवि- 
'त्यात्मनः परमेश्वरस्येवैकस्य रूपसिति पिण्डार्थः ध 
यदुक्त घज्ञालकारे | 

'एवं तहिँ जगत्‌ -एकस्येव कस्यचिदनंशस्य यथोक्त- 

विधिना रूपमस्तु कि नः क्षीयते ।? 
'इति वदत इति 'भासनोपसंभाषा०' :( पा० सूर 
१।३।४७ ) इत्यादिना भासने आत्मनेपदम्‌ Neel 

ननु संवित्तरनतिरिक्तमेव चेद्विश्वं तत्संवित्त्या- 
त्मकत्वात्तस्य तद्धमंधर्मित्वमपि स्यात्‌ ? सत्यम्‌ - 
अस्त्येव तत्‌, इति बाह्यदृष्टान्तपुरःसरमाह्‌ 

यथा च गन्धरूपस्पु- 
ग्रसाद्याः प्रतिबिम्बिताः 
Yo २ te Jo Sune en निरवद्यामिति पाठ: | 


Go ४ Mo Jo स्फुरन्तीति पाठः, 
ड रि 
पं० ७ Mo Jo एकस्यक्रस्येति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छोर ४६] तर्तीयमाह्विकम्‌ । «५ 
तदाधारोपरागेण 
भान्ति खड़े सुखादिवत्‌ ॥४५॥ 
Oe SS 
तथा विश्वमिदं बोधे 
र 
प्रतिबिम्वितमा श्रयेत्‌ । 
प्रकाशत्वस्वतन्त्रत्व- 
प्रश्वति धर्मविस्तरम्‌॥ ४६॥ 
इह खलु रूपादयः प्रतिविस्विताः सन्तः स्वा- 
घारोपाधिवेशिष्टयेनेव अवभासन्ते, यथा खङ्गे 
तद्धरमोर्ध्वताद्युपरक्ततया सुखं तथा महति सूक्ष्मे वा 
दर्पणे तथात्वेनेति, तद्वद्विश्वमपीदं प्रकाशे प्रतिंवि- 
स्बित सत्‌ प्रकाशमानत्वादि तद्धमेजातमाश्रयेत्‌- 
स्वीकर्यादेवेत्यर्थः | प्रकाशादनतिरिक्तत्व एव हि 
विश्वस्य प्रकाशमान स्यात्‌ अन्यथा हि प्रकाश- 
सानत्वायोगात्‌ न किंचिदपि स्फुरेत्‌, अत एव च 
स्वयं प्रकाहामानत्वादस्य स्वातन्त्यं, प्रकाशादात 
रिक्तत्वे हि जडस्य नीळसुखाद्यात्मनां श्वस्य 


OA SP ््वज्क््त स्की 
वंश २ क० पुर खप्तमुखादिवदिति पाठः । 
Ge ९ Go go उपरक्ततया महति सूक्ष्म वेति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


५६ श्रीतन्त्रालोकः 


स्वयमप्रकाशरूपत्वात्‌ स्वात्मना न प्रकाश: अपि त 
परेण इति परापेक्षायां पारतन्त्र्यं भवेदिति भावः, 
अत एव च सवेभेवेद वेद्यजातं प्रकाशात्मनः पर- 
स्वरस्य शरीरीभूतम्‌- इति प्रकाशात्सत्वाडि शश्वा- 
तमेव, तढुक्तम्‌ 


प्रदेशोऽपि ब्रह्मण सावरूप्यमनातिकान्तश्चाविकर्प्यश्च 
sic | तथा 


एककस्याप तत्त्वस्य पटात्रेशत्तस्चरूपता” 
इति च ॥ ४५ ३६ ॥ 
ननु रूपादीना मध्यात्कचिदेव किचित्पतिबि- 
म्बसताते प्रतिपादितं प्राक्‌, तत्कथं रूपाद्यात्मक 
[नाखलमव विश्वसेकस्मिन्बोधे प्रतिसक्रान्तिसि- 
यातू? इत्याशंक्याह 
यथा च सर्वतः स्वच्छे 
स्फाटिके सर्वतो भवेत्‌ | 
प्रतिबिम्बं तथा बोधे 
सवतः स्वच्छताजुषि ॥ ४७ tt 


५० १ क० 8० स्वयेप्रकाशरूपत्वाभावात्‌ स्वात्मनेति पारः । 
१० ४ क० Jo शरीरीभूतप्रायभिव इति पाठः । 


४० ११ क० Go इत्युपपादितमिति पाठः 1 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० ४७] तृतीयमाह्निकम्‌ | ५७ 


सर्वत इति स्फटिकपक्षे सर्वस्याः पूर्वापरादिका- 
या दिशाः, बोधपक्षे सर्वस्मादूपादेः, यद्यापि सवतः 
स्वच्छे स्फटिके सवतो रूपसात्रप्रतिविम्बमेव भवे- 
दिति नास्य दृष्टान्तस्य रूपादिघ्रतिबिम्बयहणस- 
हिष्णो बोधे साम्यं तथापि यथायथं स्वच्छताति- 
शयसंभवात्‌ भावानां प्रतिबिम्बग्रहणोत्कषेप्रति- 
पिपादयिषया एतदुपात्तम्‌, तथाहि दर्पणस्य पु- 
'रोभाग एव खड्डस्य पूर्वापरभागयोरेव स्फटिकस्य 
'च सर्वत एव स्वच्छतातिशय इत्येषां यथायथं 
'घ्रतिबिस्वयहणे तारतस्यं संभवति, एवं वोधस्यापि 
सरवतः सच्छत्वादूपादिप्रतिविस्वमहणे सामथ्यं 
मिति, एवं च स्फटिकादपि अत्यन्तस्वच्छो वोध 
इति तात्पयार्थः ॥ ४७ ॥ 
ननु का नामास्य ततोऽप्यत्यन्तस्वच्छता ? इत्याह 
अत्यन्तस्वच्छता सा य- ` 
_स्स्वाकृत्यनवभासनम्‌। 


Go ३ Mo Go सात्रबिम्बमेव भवतीति पाठः | 
Go ११ Wo पुट ग्रहृणेऽप्यसामर्थ्यमिति पाठः 1 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
RE TACT: 


अतः स्वच्छतमो बोधो 

न रत्नं त्वाकृतिग्रहात्‌॥ ४८ W 

इह खलु प्रकाशः स्वप्रकाशत्वात्‌ स्वात्मन 
एव प्रकाशते न परस्य इत्यन्यानपक्षणात्‌ वेद्यत्व- 
गन्धमात्रमपि न स्पृशति इति नास्य स्फटिका- 
दिवज्ज्ञानान्तरग्राह्यस्वं येनाकारावभासोऽपि स्यात्‌, 
इह स्वच्छमेव हि अस्वच्छस्य प्रतिबिम्बं स्वीकतु 
शक्रुयात्‌ सितदुकूलमिव स्फटिकमणिः, न च पर- 
प्रमात्रेकरूप घ्रकाशसपेक्ष्य अन्यदघिकस्वच्छं कि- 
चिदस्ति यदस्याप्याकारम्रहणनिपुणं स्यात्‌ इति 
युक्तमुक्तम्‌ ' अत्यन्तस्तच्छता सा यत्स्वाक्कत्यनव- 
भासनम्‌? इति । स्फटिकादि पुनर्गाह्मत्वादेतदपे- 
क्षया न स्वच्छं - यथा यथा हि स्फुटावेद्यता तथा 
तथा स्वच्छत्वस्याभाव इति भावः, अनेनेव चाभि- 


> 6 
प्रायेण पूव 
“जैमेल्य मुख्यमेतस्य संवित्नाथस्य सवतः ॥ 
अंशांशिकातः काप्यन्यत्‌ ........ .... w 


Go २ क० Jo न रत्ने स्वाकृतीति पाठ: | 
qo ४ क० Jo इत्यन्योन्यापेक्षणात्‌ इति पाठः । 
do < Ho पु० स्फटिक्रमणेरिति पाठ: | 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० ४९ | तृतीयमाद्विकम्‌ । ५९ 


इत्यादिना बोधस्य तदितरेषां केषांचन भावानां 
च स्वच्छत्वस्य सुख्यासुख्यतया द्वेविध्यसुक्तम्‌ । 
एवं दर्पणादि स्वच्छं स्फाटिकं स्वच्छतरं वोधस्तु 
स्वच्छतम इत्याशयः ॥ ४८ ॥ 
तदेवं संवित्यतिविम्बेन विश्वस्य सवतः संभ- 
वत्यपि बाह्यप्रातिविम्चसास्ये अस्ति कश्चित्ततो 
युक्तिबलानीतो विशेष इत्याह 
प्रातिबिम्बं च बिम्बेन 
बाह्यस्थेन समर्प्यते | 
तस्यैव प्रतिबिम्बखे 
किं बिम्बमवशिष्यताम्‌॥४९॥ 
इह खल सखादिना वाहन विम्बेन दपणादो 
प्रतिबिम्बं समर्प्यते इत्यत्र तावन्न कस्यांपे (वम 
तिः, यदा प॒नस्तस्य बिस्बखेन संमतस्य बाह्य 
स्यैव प्रतिबिस्बस्वसपगम्यते तदा कि नाम बिस्व 
प्रतिबिम्वार्पणक्षमं वस्त॒ अवशिष्यताम्‌, न काचः 
दपि संभवतीत्यथः | नहि यथा ज्ञानाद्वाच्छन्ना 
नीलसखादिरर्थस्तथा ततोऽपि विच्छिन्नमथान्तर 
मस्तीति कस्याप्यभ्यपगमः ॥ ४९ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६० श्रीतन्व्रालोकः 
ननु यद्यप्येतदेवं तथापि निनिमित्तमेव कथं 
'ग्रतिबिस्बमुदियात्‌ इति, तत्र विस्वभूतं किंचित्का- 
रणं वक्तव्यम्‌? इत्याशक्र्याह 
यहापि कारणं किंचि- 
ङ्विम्बत्वेनाभिषिच्यते । 
तदपि प्रतिबिभ्बत्व- 
मेति बोधेऽन्यथा त्वसत्‌ ॥५०॥ 
अत्र ag चिम्बत्वेन यत्किचन प्रतिबिस्बापे- 
'णक्षसं कारणसिष्यते तत्किं बोधादनतिरिक्तमति- 
रिक्तं वा? अनतिरिक्तत्वे तत्‌ उक्तयुक्त्या प्रतिबिस्ब- 
aa न बिम्बम्‌, अतिरिक्तत्वे च बुद्धवमानत्वाभा- 
वात्‌ तन्न किंचिदेव इति युक्तमुक्तं 'तस्येव प्रतिबि- 
स्वत्वे किं बिस्बमवाशिष्यताम्‌' इति ॥ ५०॥ 
एतदेवोपसंहरति 
इत्यमतत्स्वसांवात्त- 
रढन्यायास्ररक्षितम्‌। . 
साम्राज्यमेव विश्वत्र 
प्रतिबिम्बस्य जम्भते ॥ ६१ th 


Go १० क० पु अतिरिंक्ते तु इति पाठः । 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE °: 


SR RRR 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ५२] तृतीयमा हिकम्‌ । ६१ 
एवकारो भिन्नक्रमः - तेन प्रतिबिस्वस्येव, न 
पुर्नबिस्वस्यापीत्यर्थः, विश्वत्रेति-न wala 
मखादो, तत्र हि विस्बप्रतिविस्वयोद्रयारपि साम- 
थ्यमिति भावः ॥ ५१ ॥ 
ननु तयोः परस्परसापेक्षत्वातू कथं विस्वाभावे 
प्रतिबिम्बस्येव सद्भावः? इत्याह 
ननु बिम्बस्य विरहे 
` प्रतिबिम्बं कथं भवेत्‌ । 
~ ~” aN na 
[क कुमा रृश्यत ताड 
ननु तद्विम्बमुच्यताम्‌ ॥ ५२॥ 
एतदेव समाधत्ते - कि कुर्म इत्यादिना, दृश्यते 
इति - नहिटष्टेनुपपन्नै नामेति भावः। नतु न खलु 
वयं दृष्टमपहुमहे यदेवमुच्यते कि तु दृश्यमान 
fe विश्वे प्रतिबिम्बतया न वाच्यमपि तु बिम्ब- 
तया इत्यभिदध्म इत्याह 'ननु तहिसम्बमुच्यताम 
इति॥ ५२॥ 
एतदेव निराकरोति 
नेवं तछक्षणाभावा- 
द्विम्बं किल किसुच्यते 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६२ श्रीतन्त्रालोकः 


अन्यामिश्चं स्वतन्त्रं स- | 
द्वासमानं सुखं यथा॥ ५३ tt 
तष्क्षणाभावादिति -बिस्चलक्षणायोगात्‌, कि 
नाम बिम्बलक्षणम्‌ ? इत्याह ( बिम्बमित्यादि ) 
अन्यासिश्रमिति - सजातीयविजातीयव्यावृत्तमि- 
त्यर्थः। अत एव 'स्वतन्त्रे' स्वरूपमात्रनिष्ठ - परस्य 
परनिष्ठतानुपपत्तेः, तथात्वे हि स ततः पृथगेव न 
भवेदिति भावः | एवंरूपत्वे चास्याबाधितत्वसे- 
वास्ति प्रमाणमित्युक्त भासमानसिति' ॥ ५३ ॥ 
एवं बिस्बलक्षणानन्तर तज्चल्यकक्ष्यतया लक्ष- 
णीयस्य प्रतिबिम्बस्य पीठिकाबन्ध कर्तु तदाधारस्य 
तावत्‌ सर्ववादिसिद्धतां द्योतयितुम्‌ 
“ निजधमांप्रहाणेन पररूपानुकारिता । 
प्रतिबिम्बात्मता सोक्ता खड़ादशतलादिवत्‌ ॥ * 
इति घ्रज्ञालङ्कारकारिकार्थगभीकारेण लक्षणमाह 
स्वरूपानपहानेन 
पररूपसद्क्षताम्‌ । 


Cp to SR MIE SSE 
qo ७ @» पु० निष्टितत्वोयपतीरति fe सत इति च पाठ: । 
“de १३ क” Jo धर्मापहानेनेति पाठः। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
B10 ५४ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । RR 


प्रतिबिम्बात्मतामाहु 

खड्डादर्वांतलादिवत्‌ ॥ ५४ ॥ 

इह दर्षणादेस्तनुत्वपरिमण्डलत्गाद्यात्मनः स्वः 
स्यासाधारणस्य रूपस्यापारेत्यागेऽपि परस्य मुखादे 
संबन्धिना रूपेण यत्‌ सादुरये तदेव प्रातिबिस्बा 
'स्मत्वं न त तद्रपतासादनमेव इति सवे एव वा- 
दिन आहः, नात्र कस्यापि विप्रतिपात्ताराते भावः ( 
तादप्ये हि उछक्ष्णेकवपुषोऽपि दर्पणस्य निम्नोन्नत- 
मखप्रतिबिम्बपरियहे श्लक्ष्णत्वाभावी भवेत्‌ — नः 
गरादिघातिबिम्वयागेऽपि अनेकरूपपारंग्रहात्‌ दप- 


णस्य MAT स्यात्‌ , तेन यथा चित्रज्ञानस्य अन- 


-कवेदनेऽपि चित्रपतङ्गादो एकत्वानपायात्‌ अनक 
सदशाकारतया एकत्वमेव नानेकत्वम्‌, एव दपे- 
'णादेरप्यनेकप्रतिबिस्बयोगे न अनेकरूपत्वमिति 
नानैक्यप्रसङ्घः आपि तु तत्सादुश्यमात्रमव, न च 
सादुझ्यमात्रादेव Ua, न हि गवयसाटश्यादेव 
गौगवयः, तस्मादिस्बसहशाकारत्वमेव प्रतिबिम्ब 
थारित्वसिति तात्पर्यार्थः ॥ ५४ ॥ 


Go ३ He Fo परिमण्डलाद्यात्मन इति पाठः । 


Go ६ Go go छूपत्वापादतमिति Whats ३... ce |; 


do ११ Ho पुः अनेकत्व स्यादिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri.and Sarayu Trust. 


६४ तन्त्रालोकः 
एतदेवार्थद्वारेण संवादयति 
+ [a aN 
उक्तं च सति बाह्येपि 
CNN 
„  धारकार्नकवदनात्‌। 
अनेकसरझाकारा 
सोगते 9 
न खनेकेति १॥ ५८५॥. 
उक्तमिति प्रज्ञालंकारादो | तदुक्तं तत्र 
“तस्मात्सत्यपि Tea धीरेकानेकवेदनात्‌ | 
अनेकसद्दशाकारा नानेकेव प्रसज्यते wW 
इति॥ ५५ ॥ 


. नन्वेवमपि प्रतिबिस्बस्य लक्षणं न किंचिदुक्त 
स्यात्‌ ? इत्याराका प्रदरय तलछक्षणसवाह 
नन्वित्थं प्रतिबिम्बस्य 
` लक्षणं किं तदुच्यते । 
 अन्यव्यासिश्रणायोगा- 
तद्धदादाक्यभासनम्‌॥ 
प्रतिबिम्बामेति प्राहु- 
equ वदनं यथा ॥ ६६ ॥ 
इह खलु सव एव वादिनस्त्प्रतिबिम्बमाहुः 
ग्रदन्येन खाधिकरणभूतेन दर्पणादिना या व्यामि- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ५७ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । ६६; 


श्रणा तादात्म्यं, तया योगात्तदनतिरिक्तत्वाद्धेतोः,. 
ततोऽन्यस्मात्‌ तदाकारग्रहणसहिष्णोदेपंणादेभेंदेन' 
पृथक्स्वातन्त्र्येणाशक्यं भासनं यस्य तत्‌, तत्परत- 
्त्रमित्यर्थः। अनेन चास्य विम्बवेपरीत्यं दर्डितम्‌, 
तद्धि अन्यामिश्चं स्वतन्त्रं चेत्युक्तम्‌ । एतच्च पूर्वमेव 
बह्क्तम्‌ इतीह न पुनरायस्तम्‌ ॥ ५६ ॥. 
एतदेव प्रकृते योजयाति 
बोधमिश्रमिदं बोधा- 
द्वेदेनाशक्यभासनम्‌। 
परतत्त्वादि बोधे किं 
प्रतिबिम्बं न भण्यते॥ ५७॥ ` 
इदं खलु तत्त्वसुवनाद्यात्मकं विश्वं बोधे प्रति- 
बिम्बं किं न भण्यते - अवऱ्यमेवाभिधातव्यामे- 
त्यर्थः, यस्मादिदमपि दर्पणेनेव मुखं बोधेन प्राप्त- 
तंदैकात्म्यम्‌ , अत एव दर्पणादिव मुखस्य बोधा- 
केदेन TUT भासनं यस्य तत्‌, नहि अकाश- 


fo १ Fo go 'तृथायोगात्तद्तिरिकत्बहदेतोरिति पाठः | 

fe १० Fo Go पुरतत्त्वादीति. पाठ: १_ ` 

पं० १२ Be go तत्त्वभुवनायारम्भकमिति पाठः। | 
७ 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६६ श्रीतन्त्रालोकः 
अन्तरेण किंचिदपीदं भावजातं स्फुरेदिति भावः, 
यदुक्तम्‌ 
तत्तट्रपतया ज्ञानं बहिरन्तः प्रकाशते । 
ज्ञानाइते नाथसत्ता ज्ञानरूपं ततो जगत्‌ ॥ 


नहि ज्ञानाहते भावाः केनचिद्विषयोकृताः । 
ज्ञानं तदात्मतां प्राप्तमेतस्मादवसीयते ॥? . 


stat तथा 
“बुशपद्वेदनाज्ज्ञानज्ञेययोरेकरूपता !' 

इति॥५७॥ . 

तदेवं प्रतिविम्बलक्षणयोगेऽपि विश्वस्य यादि 
'निनिमित्तमेव विम्बत्वसच्यते तदच्यतां को दोषः 
एष खलु नास्ति विवादः - न चात्र विदुषां भरः 
ते हि वस्तुन्येवांभिनिविष्टाः, तच्च नान्यथा कर्तृ 
शक्यं - प्रतिबिम्बळक्षणयोगस्यैवात्रोपपादितत्वात्‌, 
बिम्बलक्षणस्य च योजयितुमरक्यत्वात्‌ तदाह. 


लक्षणस्य व्यवस्थेषा- -.. | 
कस्माच्चेद्िम्बमुच्यताम्‌। : << 


५० १० ख० पुर प्रतिबिम्बभ्रहणयोगेऽपि बिम्बस्येति पाठः । >> 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


[aipioia ember aA. LP 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Ble ६९ ] तृतीयमाहिकम्‌ । ६७ 
प्राज्ञा वस्तुनि युज्यन्ते 
न तु सामयिके ध्वनो ॥ ९८ ॥ 


अकस्मादिति नि्हेतुकामित्यर्थः ॥ ५८ ॥ 
ननु तल्लक्षणयोगाद्रिश्वस्य प्रतिविस्वत्वं यदुः 
च्यते तदास्तां, नास्माकमत्र अभिनिवेशः, तस्य 
पुनबिस्वाख्यं कारणमन्तरेण सद्भाव एव कथं 
स्थात्‌ ? इत्याशंक्याह 
ननु न प्रतिबिम्बस्य 
विना बिम्बं भवेत्स्थितिः । 
एतदेव प्रतिविधत्त 
किं ततः प्रतिबिम्बे हि 
बिम्ब तादात्म्यवृत्ति न ॥५९॥ . 
किं तत इति - बिम्बं चेन्नास्ति ततः किं, न किंचि- ` 


-दपीत्यर्थः, न हि प्रतिबिस्बे शिशिपात्व इव वृक्षत्वं 


विस्बमेकात्म्येन वतेते, येन बिस्बाभावे प्रतिबि- 


-स्बसपि न स्यात्‌ ॥ ५९॥ 


तदाह  . 
१० १ $० पुः युध्यन्ते इति, ख० पु० बुध्यन्ते:इति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


६८: औततन्त्रालाकः , 


अतश्च लक्षणस्यास्य , 
, . -्रोक्तस्य तदसंभवे 
न हानिर्हेतुमात्रे तु 
प्रश्नो$्यं पर्यवस्यति॥ ६०॥ 


अंत इति - बिम्बप्रतिबिम्बयोस्तादात्म्यवृत्ति- 
त्वाभावात, प्रोक्तस्येति अथोद्विश्वविषये, तदसंभव 
इति बिम्बाभावे । ननु न वयं प्रतिबिम्बलक्षणे 
विवदामहे, कि तु बिम्बं विना तत्कर्थ भवेदिति 
` ब्रमः, नहि निर्निसित्तमेव भावानाँ संभवो न्या 
य्य ? इत्याशंक्याह, हेतुमात्र इत्यादिना, हेतुश्च 
द्विविधः - उपादानं निमित्तं च, ' उपादानं यथा 
घटादो gane, निमित्तं यथा तत्रैव दण्डादि 
ग्रतिबिम्बंस्थ च चिम्ब नोपादानकारणं, तद्धि घट 
इव. मृत्स्वरूपविकारमासाद्य कार्यानुगामित्वेनः 
वर्तते, नैवमत्र विम्बं - प्रतिबिम्बोदयेऽपि तस्या 
विक्रतस्यैव पृथगुपलम्भात्‌, तेनात्र दण्ड इवः 
घंटे निमित्तकारणं बिस्बम्‌ ॥ ६० ॥ 

aaa निमित्तकारणविषय एवायं प्रश्नो नाः 


१५५४ i 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Ho ६२] तृतीयमाहिकम । BY, 


_ तत्रापि च निमित्ताख्ये 
नोपादाने कथंचन | 
निमित्तकारणानां च 
कृदाचित्क्रापि संभवः ॥ ६१ ॥ 
` न च निमित्तकारणानां सर्वसर्विकयेव संभवो भ 
2q, इत्याह - निमित्त इत्यादि, इह खळु दण्डपारे- 
हारेणापि स्वकराहत्येव चक्रं श्रामयन्‌ कुस्भकारः 
gr कुर्यात्‌, झत्परिहारेण पुनरतिनिपुणोऽपि 
-कुस्भकारः कुम्भं कतुं न शक्नुयात्‌, अतश्चोपादा- 
-नकारणवत्‌ नावइयं निसित्तकारणोपयोगः, तेन बि- 
घे विनापि प्रतिबिम्ब भवेत्‌ - तदुत्पादनसमर्थस्य 
-तत्रतिनिधिभूतस्य कारणान्तरस्यापि भावात्‌ ६१॥ 
"तदाह 
अत एव पुरोवति- 
न्यालोके स्मरणादिना । . 
निमित्तेन घनेनास्तु | 
= संक्रान्तदयिताकृतिः ॥ ६२॥. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


‘ee श्रीतन्त्रालोक; 


अत इति - बिस्बाभावेअपे निमित्तान्तरेण त्रतिः 
चिम्बोत्पादस्य संभवात्‌, आलोक इति - तस्य रूप” 
श्रतिबिम्बग्रहणसहिष्णात्वात्‌; धनेनेति — भावना- 
त्मतामापन्नेनेत्यर्थः, अन्यथा हि सवस्येव Ag? 
सर्वदैव परः स्मर्यमाणं भायात्‌। अत्र तावहिस्थे 
नास्ति दयिताया देशादिविप्रकृष्टत्वेन असँनिहित- 
त्वात्‌, अथ च तत्काय प्रतिबिम्ब हश्यते इत्यत्र 
स्मरणादिना निमित्तान्तरेणावऱ्यं भाव्यम्‌ नहि 
निनिमित्तमेव प्रतिसंक्रान्तायाः कान्ताया विच्छेः 
देन कादाचित्कः प्रतिभासो भवेत्‌ ॥ ६२ ॥ 
तदाह 
अन्यथा संविदारूढा 
कान्ता विच्छेदयोशिनी | 
कस्माद्भाति न वे संविद्‌ 
विच्छेदं पुरतो गता ॥६३॥ 
अन्यथा इति — स्मरणादिना निमित्तान्तरेण यदिः 

चतिसंक्रान्ता कान्ता न स्यादित्यर्थः, संविदारूः 

नहि संविदमारूढस्थ वस्तुनो _ विच्छेदेन 
भानं भवेदिति भावः, संविदो विच्छेदे हि जाड्या- 
पत्तेन॑ किंचिदपि स्फुरेत्‌, इति सरवमिदमन्धं स्यात्‌ ७ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० ६४ ] तृतीयमाहिकम । ७१ 


संविदारूढं च वस्तु संवेद्यमानत्वादेव, न ततोऽधि- 
कम्‌, इति न तदपि विच्छेदेन भायात्‌, अत आह 
“न वै संविद्विच्छेदं पुरतो. गता’ इति ॥ ६३॥ 
ननु यद्येवं तर्हि ग्राद्यम्राहकभाव एव न भवेत्‌, 
इति समग्रव्यवहारविप्रलोपः स्यात्‌? सत्यं -नहि 
परां संविदसपेक्ष्य भेदगन्धमात्रमप्यस्तीति सर्व 
संविदेव, इति - किं नाम ग्राह्यं ग्राहक वापि स्यात, 
' सैव पुनः स्वस्वातन्त्यात्स्वं रूपं गोपयित्वा यदा 
संकुचितज्ञानात्मतामवभासयति तवायं सकलो 
ग्राह्मयाहकात्मा भेदव्यवहारः, तदाह 
अत एवान्तरं किंचि- 
द्वीसँज्ञं भवतु स्फुटम्‌ | 
यत्रास्य विच्छिदा भानं 
 संकर्पस्वप्नदशने ॥ ६४ ॥ 
अत एव - परसंविदपेक्ष्या विच्छेदासंभवाद्धेतो:: 
किंचित्संकुचितप्रमात्रात्म सुस्फुटं निर्विकल्परूपं 
ज्ञानसंज्ञमान्तरं परसंवित्यमेययोम॑ध्यवार्ति भवतु; 
eS 


Ho १५ Go go विच्छिदां संभवादिति पाठः । 
Ho १७ Ge ge ज्ञानमान्ठरमिति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


मे श्रीतन्त्रालोकः 
यत्रास्य प्रतिबिम्बस्य, विच्छिदा भेदेन,संकल्पंस्व- 
'झआादो भानं भवेत्‌ विरहिणो हि संकल्बादावपि 
बिम्बाभावात्तीब्रतरस्मरणादिनिमित्तान्तरसंनिधा- 
पितमेव कान्ताप्रतिविम्बं भायादिति भावः॥ ६४॥ 
_ एव बहिः renal यथा बिम्बाभावेऽपि निमि 

नान्तरेण प्रतिबिम्बं भवेत्तथा इहापि, इत्याह 


अतो निमित्तं देवस्य 
शक्तयः सन्तु ताइशे । 
अतः- उक्तात्‌ निमित्तकारणमात्रसव्यपक्षत्वळ 
क्षणाद्वेतोः, देवस्य व्योतनात्मनश्चित्तत्वस्य, तादुशे 
विइवप्रतिविम्बने, ज्ञानक्रियाद्याः शक्तयो निमित्त 
भवन्तु, एवं न कश्चिद्दोषः संभाव्यते इत्यर्थः । 
झक्तयश्च | | 
' बिडुशक्तित्वमप्यस्य तच्छत्तयवावियुक्तता ।' 
इत्याद्युक्तयुत्तया स्वातन्त्यशक्तिमात्रपरमार्था एव, 
aia निजेश्वर्यमात्रादेव अस्य स्वात्मनि विश्वा 
कारधारित्वम्‌ - इति पिण्डार्थः, यदक्त श्रीघ्रत्यमि- 
ज्ञाकृता 
Seer त्वपकादुपाधेस्तदाकारत्वं, 
चित्तत्तस्य तु निजेश्वयोत्‌। ? 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Bo ६५] तृतीयमाद्विकम्‌ | ७३ 


ति । अनुप्रत्यभिज्ञाकृताप्यनेनेवाभिप्रायेण 
` ` ` नाथ तया विना बिम्बं स्वच्छे स्वात्मनि दर्शितम्‌ । 
्रसेना दर्पणेनेव प्रभाषाद्वावमण्डलम्‌ ॥? 
इत्याद्युक्तम्‌ ॥ 
तदेवं विश्वचिखतिबिस्बत्वमवोपसंहरति 
इत्थं विश्वमिदं नाथे 
भेरवीयचिदम्बरे | 
भप्रतिबिम्बमलं स्वच्छे 
न खल्वबन्यप्रसादतः ॥ ६५॥ 
` अन्येति- अन्यसुखप्रेक्षित्वे ह्यस्य स्वातन्त्र्यं 
queda भावः, स्वातन्त्र्यं हि विमश इत्यु 
च्यते; स चांस्ये मुख्यः स्वभावः, नहि निर्विमशं 
चकाराः संभवत्यपपद्यते वा, अयमेव ह्यस्य विश्वा- 
'कारधारित्वे जडेभ्यो विशेषः - यत्सवमाम्शतीति 
यदुक्तमनेनेव अन्यत्र 


अन्तर्विभाति सकलं जगदात्मनीह ` 
यद्रद्विचिचरचना मङुरान्तराले 1 

बोध 

विश्वं परामृशति नो मङ्रस्तथा तु ॥' 


इति ॥ ६७॥ mn कात 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ev श्रीतन्त्रालोकः 


स चायमामशों न सांकेतिकः, अपि तु 'चित्स्वः 
भावतामात्रनान्तरीयकः स्वरसोदितः परावायूप ? 
इति सवेरुद्धोष्यते, इत्याह 

अनन्यापेक्षिता यास्य 

“ विश्वास प्रति प्रभोः । 

तां परां प्रतिभां देवीं 

संगिरन्ते ह्यनुत्तराम्‌॥ ६६ ॥ 
अनुत्तरामिति - निरतिशयस्वातन्त्येश्वयेचस- 

त्कारमयीमित्यर्थः, अत एव अनुत्तराद्यनन्तशक्ति- 
ब्रातोछेखशालिनीं प्रतिभामित्यर्थः । अनेन 
परामशोंदयक्रमस्याप्यवकाशो दत्तः ॥ ६६ ॥ 

_ इह्‌ हि विश्वस्य वाच्यवाचकात्मना द्विधा अव- 
भासः,तत्र प्रकाश एव प्राधान्येन वाच्यात्सविश्व- 
रूपत्वेन परिस्फुराति' इति विशश्वचित्प्रातिबिम्बत्वोदटः 
ङुनेनोक्तम्‌, 'विमशोऽपि तत्तदनुत्तरानन्दाद्यामशा- 
त्मनोदेति' इति परामशोंदयक्रममप्याह 

अकुळस्यास्य देवस्य 
कुलुप्रथनशालिनी । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
श्वो० ६७ ] तृतीयमाहिकम्‌ । 9% 


कोलिकी सा परा शक्ति- 
रवियुक्तो यया प्रभुः ॥ ६७॥ 
इह खळु पूर्णः शिवशक्त्यादिप्रतिनियतव्यपदे« 
शासाहिष्णः अनाख्यः परपरामशोत्मा अनुत्तर 
प्रकाश एव परं तत्त्वं, स एव च स्वस्वातन्त्र्याद्ि 
ज्वमवबिभासारयेषुः प्रथमं शिवशक्तिरूपता स्वाः 
त्मन्यवभासयाते, यदाहुः- 
: नोम्यवुत्तरनाथस्य ररिमचक्रमहं सदा । 
शिवशक्तीति विख्यातं परापरफलप्रदम्‌ ॥' 
इति | अनेनेव चाभिप्रायेण 
रुद्रश्च रुद्रशक्तिश्च अमनस्के लयं गतो । ' 
इत्याद्यन्यत्रोक्तं | ततश्च 


यत्रोदितमिदं चित्रं विश्व यत्रास्तमेति च । 
ame विद्वि ada शिवशक्तिविवजितम्‌ ॥ ' 


इत्यादिळक्षितात्पूर्णपरसंवित्तच्वलक्षणात्‌ कुलात्‌ 
यद्न्यदवभासितं रिवलक्षणमकुलं तस्य प्रकाशे 

करूपत्वेन द्योतमानस्य सा परा विश्वापूरण- 
स्वभावा, अत एव 


_ Ge ४ He go अनाख्यपरामर्शोत्मेति पाठः । 
Ge १५ Go go लक्षणातूणेति पाठ: । 
Go १६ Ge go शिवशक्तिलक्षणमिति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


३७६ ` _ श्रीतन्वालोकः 

THA जगत्कृत्स्नं oo वि 
SHEN कुलस्य शाक्तप्रसरात्मनो जगतो 
Tord तेन शालते तच्छीला; अत एव कुले 
भवम्‌ अकुलात्म WS ` तद्यस्यामन्तस्ता दात्स्यन 
अस्तीति 'कोरिकी शक्तिः यया समनन्तरोक्तरूपः 
-झभुरवियुक्तः - तदव्यभिचरितस्तभाव इत्यर्थः; 
“एवं चाकारळक्षणं कुळं शरीरमस्य — इत्याद्यवणोऽ 
“प्यभिहितः, सोऽपि हि देवः 

“नास्योच्चारयिता काश्चिजतिहन्ता न विद्यते | 

स्वयसुञ्चरते देवि प्राणिनाझुरसि स्थितः ॥! 
इस्याद्यक्तस्वरूपादनाहतात्‌ स्थानकरणाभिघातो- 
'स्थाच्च हतात्‌ शब्दात्‌ उत्तीर्णत्वेन परपरामशेशा- 
. िसिततरप्रकाशात्मतया सवदैव द्योतमानः, 
स 

` अनाहतहतोत्तीणों महाविषमचिद्गातिः। 

वीरहद्इनो द्युक्तो रावो देव्या विजुम्भते ॥' 

ड्ति । तस्य च पंरेव सा शाक्तिः कुलस्य शरीरः 
-स्थ यत्‌ प्रथनं तेन इलाघमाना, तच्छरीरारस्भिके- 


Go १२ ख° Jo शालीतरेतरेति पाठः | 
qo १५ ग० पु०'विषमसद्वतिरिति द्वितीयपाठोप्यह्ति। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १७] तृतीयमाहिकम्‌ | ७७; 


त्यर्थः, अत एव 'कोलिकी' इंत्युक्तम, तथाहि - परेर; 
सूक्ष्मा कुण्डालिनी शक्तिः शिवेन सह परस्परसाम- 
रस्यरूपमथ्यमन्थकभावात्मक संघट्टमासाद्य उत्थि-. 
ता सती इच्छाज्ञानकियारूपतामाश्रत्य रोद्रीत्वमु- 
न्सद्र्यन्ती शुङ्गांटकाकारतामास्चकात्वसवळम्बमा- 
ना उकारात्सकशशाङ्कशकलाकारताँ ज्यष्टातमाघ- 
तिष्ठन्ती च शशिबिन्दृदितकालाग्निरूपरफात्मक- 
बिन्दुविश्रान्तसंपष्टरेखाकारतामाभासयात = इत्या- 
दयवर्णदारीरसुछांसयतीति, तदुक्तं श्रीतन्त्रसद्घाव 
या सां शक्तिः परा सूक्ष्मा निराचारोति कीर्तिता । ' 
इत्याद्मुपक्रस्य 
८ उत्थिता तु यदा तेन कला सूक्ष्मा तु कुण्डली । 
खतुष्कलमयो बिन्दुः शक्तेरुद्रगः प्रश्नः ॥ 
मथ्यमन्थनयोगेन BIA जायते प्रिये ॥ _ 
ज्येष्ठा शक्तिः स्म्रता सा तु बिन्दुद्रयसुमध्यगा ॥ 
बिन्दुना क्षोभमायाता रेखेवामुतकुण्डली । 
रेखिनी नाम सा ज्ञेया उभौ बिन्टू यदन्तगा॥ _ , 
त्रिथा सा समाख्याता रोद्री नाम्ना ठु गीयते। _ 
रोधिनी सा ससंदिष्टा मोक्षमागनिराधनात्‌ ॥ 


शशाङ्शकलाकारां अम्बिका चांधंचन्द्रिकां । ` | 
एकेवेत्थ परा शक्तिस्रिधा सा तु प्रजायते ॥' ` ' ˆ 


NO मोकळी मेले र स स 
Go ७ क० ग० go सिवबिन्दूदितेति पाठः 1 ~ ' ` se 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


७८. श्रीतन्त्रालोकः 


डति । श्रीवामकेःश्वरीमतेऽपि 
“त्रिपुरा परमा शाक्तिराद्या जातेह सा प्रिये ।? 
ड्त्याद्यपक्रम्य 
'कवलीकृतनिःशेषबीजाइरतया स्थिता । 
वामा शिखा ततो ज्येष्ठा शुङ्गाटाकारतां गता ॥ 
रौद्री तु परमेशानि जगद्भसनरूपिणी । - 
एवं सा परमा शाक्तिरेकेव परमेश्वरी ॥ 
त्रिपुरा त्रिविधा देवी ब्रह्मविष्ण्वीशरूपिणी । 
ज्ञानशक्तिः क्रियाशाक्तिरिच्छाशकत्यात्मिका प्रिये ॥ 
घेलोक्यं संसृजत्यस्मात्रिपुरा पारकीतिता ।! 
डति । अनेनेव चाभिप्रायेण अन्यत्रापि अस्य 
सृष्टिस्थितिसंहारात्मकं धामत्रयमयत्वं चोक्तम्‌ , 
तदुक्त 
RA तु संस्थिता सृष्टिः परमानन्ददायिनी | 
पीयूपर्वृष्टि वषेन्ती बेन्दवी परमा कला ॥ | 
अधः संहारकृज्ज्ञेयो महानमिः कृतान्तकः । ` 
घोरो ज्वालावलीयुक्तो दुर्धषों ज्योतिषां निधिः॥ 
तयोर्मध्ये परं तेज उभयानन्दसुन्दरम्‌ । ००० 
अवतारः स विज्ञेय उभाभ्यां व्यापकः शिवः॥. . 


Ge १५ To Jo शांभनी परमेति फळ । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


He ६७:] तृतीयमाद्विकम्‌ । ७९, 


परस्परसमाविष्ठी चन्केमिष्टीटिभे शशी । 
- चन्द्रं सृष्टि विजानीयादमिः संहार उच्यते ॥ 
अवतारो रविः प्रोक्तो मध्यस्थः परमेश्वरः ।' 
sta | तथा. 
` कालाभिरुद्राग्स॒तं च तेजो 
भूरि स्फुटं दीप्ततरं विचिन्त्यम्‌ | 
Sey स्थिता चन्द्रकला च शान्ता 
पर्णामृतानन्दरसेन ~ 
पूर्णामुतानन देवि॥ 
तदोभयोर्वद्विविधानुयोगा- 
तजःशशाङ्खी द्वितौ च यस्मात्‌ | 
तेजःशशाङ्कस्फुटमिश्चितत्वा- 
द्ववेत्तदार्के त्ववताररूपस्‌ ॥ 
ततः सकाझात्मभवाप्ययौ स्तो 
: यस्मादयं विश्वसमग्रभेदः | 
` एतञ्च विद्वान्विदितार्थभावो 
ध्यायेत युक्त्यात्मचिदर्करूपम्‌ ॥' 
sta । तथा व्य 
“ततोःस्वरो;केसोमाभिकलाषीजप्रसतिभाळक । . 
- उदेत्येकः समालोकः प्रमाणार्थप्रमातृदः ॥' - 
Go १ क० go चन्द्रेड भिस्तेजिते राशी इति) ख० १पुस्तकस्म बाश्चदेशे 


ater समागिष्टी चन्त्रोंऽम्निज्बैलने राशी इति’ पाठः कस्यचित्कत्पितः संभवति। 
qo ५ ग« पुर प्रस्तं छते इति पाठ: | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


59 भीतन्नालोकः . 


इति । इह च तिस्र एव परमेश्वरस्य सुख्याः शक्त- 


यः संभवॉन्त इत्यस्य प्राधान्येन तट्वपत्वमेवोक्तम्‌, 


अन्यत्र पुनः 
'अकारस्य शिरो रौद्री बक्क वामा प्रकीतितां । 
अम्बिका बाइरित्युक्ता ज्येष्ठा Wass स्मृतां w 
इत्याद्युक्त्या अभिप्रायान्तरेण अस्य चतृरूपत्वम- 
प्युक्तम्‌, तदेवमेवंविधा परेव कुण्डलिनी शक्तिरस्य 
स्वरूपादनातिरिक्ता, इत्युक्तम्‌'अवियुक्तो यया TA 
इति, तदुक्तम्‌, 
अकारश्च हकारश्च द्वावेतो BATTAL: । 
विभक्तिनानयोरस्ति मारुताम्वरयोरिवं ॥? 
इति, एवमविभागेऽप्यनयोरेकेकप्राधान्येन; स्वरू- 


पमात्रविश्रान्तेरेकवीरत्वं चिच्छक्ति रूपत्वं च॥६७॥ 


यदा पुनः र 
न शिवः शक्तिरहितो न शक्तिः शिववर्जिता । 
यामलं प्रसरं संव ९ ap ॥? 


इत्यादि-महागुंरुदितनीत्या अनंयोः परस्परो-. 


न्मुख्यात्मक॑ यामलं रूपं स्यात्‌, तदा विश्वसर्ग 


इत्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


to ६८] तृतीयमाहिकम्‌ । ek 
तयोर्यद्यामळं रूपं 
_ _ स संघट्ट इति स्मृतः 
आनन्दशक्तिः सेवोक्ता 
यतो विश्वं विस्ज्यते ॥ ६८॥ 


तयोरिति - अकुलकोलिकीशब्दव्यपदेश्ययोः 
शिवशक्त्योः, संघट्ट इति - सम्यक्‌ घटनं चलनं 

स्पन्दरूपता  स्वात्मोच्छलत्ता इत्यर्थः, अतश्च 
ग्रकाशविम्ात्मनोरनुत्तरयोरेव संघट्टादानन्दश- 
कत्यात्मनो द्वितीयवर्णस्य उद्यो, यतः इच्छाद्या-- 
त्मनो विश्वस्य सर्गः । चर्याकमेऽपि ख्रीपुंसयो: ` 
संघट्ट एवानन्दोदयाडविसर्गः । इह दिवस्य शक्तेश्च 
विश्चोत्तीणत्वेन विश्वमयत्वेन च विच्छिन्नं रूपम्‌ , 
इदे पुनः विश्वमयत्वेऽपि विश्चोत्तीर्णम्‌, इति 
नियतावच्छेदाभावात्‌ पूर्ण STAN ६८॥ _ 

अत एव सर्वशात्रेषु परमोपेयत्वेनोद्धोष्यते, 
इत्याह 

परापरात्परं तत्तव 
सेषा देवी निगद्यते । 


८ 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


<२, 'श्रीतन्त्रालोकः . 


` तत्सारं तच्च हृदयं. 
स विसर्गः परः प्रभुः ॥ ६९ ॥ 
देवीयामशाख्रेसा . . 
.. . कथिता कालकर्षिणी.। 
मंहाडामरके यागे | 
श्रीपरा मस्तके तथा ॥७०॥ 
श्रीपरवशास्त्रे सा मातृ 
` सद्भावत्वेन वर्णितां । 


- परात्‌ - विश्वोत्तीणात्‌ शेवात्‌ रूपात्‌, अपरातू-:. 
“विश्वमयात्‌ शाक्तादूपात, परं. पर्ण, .. सारमिति, 
श्रीसारभद्टारकायुक्तम, हृदयमिति श्रीह्ृदयनय-. 
रहस्यं, पर इति परापरस्य अपरस्य च विसर्गस्य 
वक्ष्यमाणत्वात्‌, महाडामरके यागे इति देवीयाम-. 
लरासत्रसामानाधिकरण्येन योज्यम्‌ तेन॑ तत्प्रति 
ग्रादके प्राथमिके ग्रन्थैकदेश इत्यर्थः | तदुक्तं तत्र 


तन्मध्ये तु परा देवी दक्षिणे च परापरा । 

अपरा MATS तु मध्यश्रङ्गोध्वतः TT ॥ टॅ 

या सा संकषिणी देवी पसतीता व्यवस्थिता? 
ee 


se De 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


=> 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


to ७१] तृतीयमाहिकम्‌ | ८३ - 


ale । मातृसद्घावतेनेति यदुक्तं. तत्र, 
सद्भाव; परमा ह्यष मातणां पारपठ्यत ४ 
Fla ॥ ६९॥ ७० ॥ 
एवं चिदानन्दशक्ती अभिधाय इच्छाशंक्तिमाह 


संघट्टडरमाश्वदात्मत्वा- es 
चत्तत्रत्यवमशंनम्‌ ॥ ७१॥ 
इच्छाशक्तिरघोराणां | 
शक्ताना सा परा प्रभुः। ig | 3 
अस्मिन्‌ समनन्तरोक्तरुपे daz . ˆ छ 
आनन्दा TAM रूपम्‌ |: क 


इत्याद्युक्त्या चितः प्राधान्यात्‌ योऽयं परस्य प्रसा-... 
तुः सिसृक्षात्मा परामश उदेति सेयमिच्छाख्या 
शाक्तिः, या खळु | 
पूवेवजन्तुजातस्य शिवधामफलप्दाः। . 
परा; प्रकथितास्तज्ज्ैरघोराः शिवशक्तयः ॥? .” ` 


म॒घोराणां : 


प्रभवनिमित्तं - गर्भीङतानन्तशक्तिम्राता, इति 
यावत्‌, अत एवं परा संवात्कर्षयोगिनी तदाख्या 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


OBIS, 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


८४. श्रीतन्त्रालोकः 


चेत्यर्थः । प्रकृतेऽपि अनेन तुतीयवणोंदय उक्तः । 
सा च इच्छाशक्ति 

यदा त॒ तस्य चिद्धमविभवामादजूम्भया | 

विचित्ररचनानानाकायसष्टिप्रवतने ॥ 

` भवत्युन्सुखिताचिन्ता सेच्छायाः प्रथमा तुटिः ।' 
इत्याद्युक्तायस्पन्दात्मिका बहिरोन्सुख्यमात्ररू- 
पिणी स्रष्टञ्यानारूषितेच्छामात्ररूपा वा स्यात्‌ 
तत्तदीषणीयविषयारूषणया प्रक्षोभात्मप्रयत्नरूः 
पर्ता श्रयन्ती बहीरूपतया ऐश्वर्य भजमानाः 
वा इत्यस्या द्वैधम्‌, तदुक्तं श्रीप्रत्यभिज्ञायाम्‌ 

“सा केवलमिच्छामातररूपा स्रष्टव्यस्य विप्रकृष्टा, 

काचित्पुनः प्रयल्तामापन्ना सँनिकृष्ठा ॥' 
ड्राति ॥ ७१ ॥ 

-तत्र प्राच्यायाः स्वरूपं निरूपितं द्वितीयस्याः 
निरूपयितुमाह 
सैव प्रक्षुब्धरूपा चे- 
AR संघ्रजायते॥ ७२॥ 
देव्यो 
` ` तदा घोराः परा देच्यो 
जाताः शैवाध्वदेशिकाः ॥ 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


to ७४ ] तृतीयमाहिकम । ८६ 


तदा - प्रक्षुव्धरूपत्वेनेच्छाशक्तेरे-श्वयें सति परा 
अघोरा देव्यो जाताः - बहीरूपतया घस्फुरिता 
इत्यर्थः, एतदेव हि अस्या ऐश्वर्य - यत्तत्तदनन्त- 
शक्तिरूपतया बहिरवभासनमिति, ताश्च तथा 
भेदस्य स्फुटत्वाभावात्‌ स्वस्वरूपावभासनव्यापा- 
रशालिन्य एव, इत्याह “शैवाध्व देशिका” इति, अत 
एव न घोरादिशक्तिवन्मुक्तिसार्गनिरोधिन्य इति 
-सावः। प्रकृतेऽपि अनेन चतुर्थवणोंदय उक्तः॥७२॥ 
एवमिच्छाशाक्तिं द्विप्रकारामभिधाय ज्ञान- 
आक्तिमप्याह 
स्वात्मप्रत्यवमशों यः 
प्रागभूदेकवीरकः ॥ ७३ ॥ 
ज्ञातव्यविश्वोन्मेषात्मा 


ज्ञानशक्तितया स्थित; । 
इह खलु MH प्रक्षुव्धत्वरूपत्वात्पूर्व व्यतिरिक्त- 
Raat स्वात्ममात्रनिष्टः; अत एव, एक- 
'खीरको' यः परामशः आसीत्‌, स एव ज्ञानशक्तिः 
स्वेन अन्तर्विजिज्ञास्यतया इष्टस्य विश्वस्य योऽसौ 


do १६ ख० go विमर्शामावादिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
a __ श्रीतन्त्रालोकः 


BAS: = आद्यः परिस्पन्दः, तदूपः सन्‌ अवास्थितः,, 
इति पञ्चसबीजनिणय इति ॥ ७३॥ 
एतदेव स्वदरानभङ्गया योजयति 
इय परापरा दवा 
चारा या माठमण्डलाम्‌॥\9४॥६ 
संजत्यविरतं शुडा- 
.. ` शझुद्धमार्गेकदीपिकाम । 
घोरामिति | यदुक्तम्‌ 
“मिश्रकमफलासाक्ति पूर्ववज्ञनयन्ति याः । 


Oe ४7 


स।क्तमागानणाघन्यस्ताः स्युघाराः परापराः ॥' ` 
इति । शुद्धाशुद्धोति - न पुनर्घोरतयादिवद- 
धोधःपातिनीम्‌. इति भावः ॥ ७४ ॥ 
इहेच्छाशाक्तेवत्‌ ज्ञानशक्तेरपि ज्ञेयाधिक्या- 
नाधिक्याभ्यां द्वैध, तत्र यज्ज्ञेयस्यानाधित्रये स्वरू- 
पं निर्णीतम्‌, आधिक्ये. पुनः स्वरूपं निरूपयाति 
-.. ज्ञेयांशाः प्रोन्मिषन्क्षो भं 
` ` यदेति बलवत््वतः ॥ ७५॥ ` 
ok `| 
_ न्मात्रत्वे जायते तदा॥ - 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० ७७ ] तृतीयमाह्विकम्‌ | ८७ 


ज्ञानापेक्षया ज्ञेयरूपों5श उद्रिक्तत्वात्‌ प्रस्फुटी" 
भवन्‌, यदा क्षोभं - तत्तन्नीलसुखाद्यात्मना चित्रा- 
कारघारितामेति तदा ज्ञेयस्याधिक्यात्‌ ज्ञानस्य 
ज्ञानमात्ररूपतायामूनत्वस्य - अपूर्णत्वस्य आभा- 
सनं जायते - संकोचाधिगमो भवेत्‌, इति षष्ठव- 
णोंदयः ॥ 
एत्तदेव प्रपञ्चयति 
रूढं तञ्जेयवगस्य 7 
स्थितिप्रास्म्बै उच्यते ॥ ७६॥ 
रूढिरेषा विबोधाब्धे 
श्रित्राकारपरिग्रहः । 
इद्‌ तद्ठीजसंदभ- | | 
बीजं चिन्वन्ति योगिनः ॥७७॥ 
तत्‌-संविन्मात्रोनताभासनं, रूढं MATTE सत्‌, 
तत्तन्नीलसुखायास्मनो ज्ञेयवर्गस्यं स्थितेः प्रारम्भ 
उच्यते न पनः साक्षात्ह्थितिरेव - तस्याः कियाशक्तो 
भवात्‌, को नाम अस्याः प्ररोहः? इत्याह रूढिरेषे 
त्यादि' अनेन ज्ञानादतिरिक्तं न किंचिन्नाम शेयमरित 
अपि त॒ तदेव तत्तद्वासात्मना स्फुराति, इति सूचि 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


८८ श्रीतन्त्रालोकः 


तम्‌। तत्‌ - तस्माहोधस्येव चित्राकारधारित्वाद्वेतो- 
रिदमेव व्याख्यातं संविन्मात्रोनत्वं षष्ठं च भेदसंद- 
भैस्य कारणत्वेन, योगिनो - न पुनरयोगिनः, तेषां 
'कियाशत्तयात्मस्थूलभेदचेतयितृत्वात्‌, चिन्वन्ति 
जानन्तीत्यर्थः । इह खळ एतदेव परविमशात्म- 
सुर्यं परामराषट्क यतः परस्परं प्रमेयेण वा सं- 
घट्टे सति निखिलपरामशोंदयः, यद्वक्ष्यति 
“ स्वराणां षट्कमेवेह मूलं स्यादर्णसंततो । 

डति । तत्र अनुत्तरानन्दयोः शद्धसंविन्मात्ररूप- 
त्वात्‌ तदपेक्षया भेदाभावात्‌ प्रमेयवार्तापि ना- 
स्तीति ॥ ७७ ॥ 


इच्छाशक्तरेव इष्यमाणारूषणया चातूरूप्यं दररी- 
यितुमुपक्रमते 


इच्छाशक्तिटिरूपोक्ता 
क्षुभिताक्षभिता च या । 
इष्यमाणं हि सा वस्तु 
हेरूप्येणात्माने श्रयेत्‌ ॥७८॥ 
इष्यमाणस्य प्रकाशमात्रात्मकत्वात्‌ विश्रान्त्या- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ७९ ] तृतीयमाहिकम । ८९ 


त्मकत्वाञ्च, अत एव अत्र रलयोः श्रुतिः तयोः 
प्रकाशस्तम्भस्वभावत्वात्‌ ॥ ७८ ॥ 
तदाह 


अचिरद्युतिभासिन्या 
शक्त्या ज्वळनरूपया | 
इष्यमाणसमापत्तिः 
स्थेर्येणाथ धरात्मना ॥ ७९ ॥ 
शक्तयोऽस्य जगत्सर्वे क २09 
ड्ृत्याद्यक्तेज्वेलनरूपा धरात्मा च येयं द्विप्रकारा 
शक्ति; तदात्मकं यदिष्यमाणं तेन, अर्थात्‌ - द्विप्र- 
'काराया अपि इच्छाशक्तेया समापत्तिः अपृथग्भा- 
वेनावभासनम्‌, अतोऽस्याश्चातरूप्यमित्यर्थः, यद्य- 
षि प्रागपीच्छाया इष्यमाणसमापत्तेरुक्ता येनास्याः 
era प्रतिपादितं तथापि तन्न तथा स्फुटेन 
रूपेण, यथेदानीम्‌, इत्युक्तं स्थेयेंण' इति, न चात्रै- 
'वमपि बाह्यवत्‌ स्थे्येणेष्यमाणं प्रतीयते, तथात्वे हि 
तत्कार्य स्यात्‌, नेष्यमाणम्‌, अत एवात्र अस्फुट- 
त्वात्‌ र्योः श्रुतिमात्रं, न तु साक्षाद्वयञ्जनवत्स्थि- 
पति; तदाह 'अचिरद्युतिभांसिन्योति यथाहि विद्यु- . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Ro तन्त्रालोकः | 


त्‌ क्षणिकत्वादचिरमेव कालमवभासते तथात्र 
इष्यमाणमपि छायामात्रेणेवेति, अत एव चात्र-- 
वर्णश्रुतिमात्रं, न साक्षाद्वर्णः, नहि वर्णश्वृतिरेव 
वर्ण अत एव नरसिंहवत्‌ जात्यन्तरमिदर्मिति 
श्रीमहाभाष्यकारः, अत एव चेतदणेचतुष्टयम्॒मय- 
च्छायाधारित्वात्‌ 
ऋ क ल लू चतुष्कं च नपुसकगणस्तथा । ! 

इत्याद्युक्त्या सवेत्रेव नपुंसकत्वेन व्यपदिश्यते,. 
तेन अक्षुब्धा ज्वलनशक्त्याच्छुरिता इच्छा ` ऋ ? 
क्षुब्धा तु 'ऋ एवं धराशत्तयाच्छुरिता 'रू लू? इति, 
ज्वलनाद्यास्मनशचात्रेष्यमाणस्य स्वरूपमात्रोपा-. 
दानादेव स्थिरात्मकत्वं लभ्यते - इति न तदर्थ 
विशेषणान्तरोपादानम्‌ ॥ ७९॥ 
ननु यदीच्छाराक्तेरिष्यमाणसमापत्त्या पराम- 
शान्तरोदय इष्यते, तञ्ज्ञानशक्तेरपि कि न ज्ञेयस- 
मापच्या ? इत्यारांक्याह ८ 

उन्मेषशक्तावस्त्येत- 

ज्ञेयं यद्यपि भूयसा । 
तथापि विभवस्थानं | 


सा न तु प्राच्यजन्मभूः ॥८ oll 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ८१ ] तृतीयमाहिकम्‌ । ९१ 


यद्यपि ज्ञानशक्तावेतज्ज्वलनायात्म ज्ञेयं भूयसा 
विद्यते तथापि सा ज्ञानशक्तिः ज्ञेयस्य विभवस्थानं; 
न तु प्राच्येच्छाशक्तिलक्षणा जन्मभूः — इच्छाश- 
क्तिवत्‌ नेयसुत्पत्तिस्थानमित्यर्थः, इच्छाशक्तो खळु 
इष्यमाणात्मतया उत्पन्नस्य सतो भावजातस्य 
ज्ञानशक्तावभिव्यक्तिः, यस्य क्रियाशाक्तौ बहीरूप- 
तया परिस्फुरणम्‌, अतो ज्ञानशक्ती ज्ञेयस्य नापूर्व- 
तया उत्पाद, इति न तत्र तत्समापत्त्या परामर्शा-- 
न्तरोदयः, तेनेच्छाशक्ताविष्यमाणस्यापूर्वदयोत्पा- 
दादेवमाभिधानम्‌, यद्यपि सर्वभावनिर्भरत्वात्पर 
स्यामपि संविदि सर्वे भावाः संभवन्ति तथापि तत्रः 
तेषां संविन्मात्रतयावस्थानम्‌ ॥ ८० ॥ 
इह पुनः किंचिदुच्छूनतासमापत्त्या पृथगिवांव- 
भास इति इत्येतदुक्तम्‌ अत आह 
` ` इच्छाशक्तेरतः प्राहु- 
श्रातूरूप्यं परामृतम्‌ | 
क्षोभान्तरस्यासट्घावा- 
' न्नेदं बीजं च कस्यचित्‌॥ ८१ ॥. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


RRQ श्रीतन्त्रालोकः 


Wadd - स्वात्मसात्र विश्रान्त्या परचम- 
-न्कारात्मकमित्यर्थः, यद्वक्ष्यति 
‘आत्मन्येव च विश्रान्त्या तल्रोक्तममृतात्मकम्‌ ।' 
इति । ननु 
५ बीजं स्वरा मता; ।! ` | 
त्यादिना स्वरान्तःपातित्वादेषां वीजत्वसु क्तं; 
तच्च प्रक्षोभकत्वमुच्यते न च स्वात्ममात्राविश्रा- 
:न्तिरूपत्वादत्र तत्‌ संगच्छते, ताद्धि क्षोभान्तरस- 
- द्वावे स्थात्‌? इत्याशंक्याह नेदं बीजमिति' स्वात्म- 
-सात्रविश्रान्तेः क्षोभान्तरानुासकतया स्वकार्याक- 
रणात्‌ दग्धघायत्वात्‌, न तु सर्वसर्विकया बीजरू- 
व, नहि शिवशत्तयात्मबीजयोन्यतिरे 
.किणः 


'बीजयान्यात्मकाद्गेदाद्विथा वजि स्वरा मताः । 


कादिभिश्च स्मृता योनिः" ` - `° ०]! 
~ 
- इत्याद्यभिधानात्‌ राइ्यन्तरस्य सद्गावोऽस्ति, थे- 
- नेवं स्यात्‌, यत्तु 


“ या तूक्ता ज्ञेयकालुष्यभाक्श्षिप्रस्थिरयोगतः । 
द्विरूपायास्ततो जातं ट- ताद्यं वगयुग्मकम्‌ ॥* 
-इत्यादि पुरस्ताद्वक्ष्यते, तत्तत्रेव समाधास्यत इति. 
-युक्तसुक्तं = नद बीजमिति ॥ ८१॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ८३] तृतीयमाह्विकम्‌ । ay 


ननु यद्येवमेषां बीजत्वं नास्ति तर्हि पारिशेष्याद्यो- 
नित्वं स्यात्‌ ? इत्याशक्य - तत्परिहारार्थमेषां बी- 
जयोनिवैळक्षण्यं प्रतिपादयितुं तत्स्वरूपं तावदाह 
प्रक्षोभकत्वं बीजत्वं 
क्षोभाधारश्च योनिता। 
ननु कारणत्वाभिमतं बीजं जडं, तस्य कथं 
निरपेक्षस्य रूपान्तराविभांवने सामर्थ्यम ? इत्या-- 
शक्याह 
क्षोभकं संविदो रूपं 
क्षुभ्यति क्षोभयत्यपि ॥ ८२॥. 
क्षोभः स्याज्ज्ञेयधमत्वं 
क्षोमणा तद्वहिष्क्रतिः । 
यतः संविद्‌ एव मुख्यतया क्षोभकं रूपम्‌, अतः 
TA: ण्यन्ताण्यन्तार्थगर्भीकारात्सा संवित्‌ क्षुभ्य-- 
ति,मयराण्डरसन्यायेन अन्तरासूत्रितप्रायं बहिभा- 
वोन्सुखमिव ज्ञेयजातं धारयाति, तञ्च तथा क्षुभ्यत्‌ 
क्षोभयति - बहीरूपतयावभासयतात्यर्थः, तदाह 
“क्षोभ? इत्यादि, क्षोमणा-क्षोंभ्यस्य प्रेषणादिरूपाः 
प्ररणत्यर्थः ॥ <२ ॥ SEs 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


"२ श्रीतन्वालोकः 
TATA रहस्यप्रक्रियागर्भीकारेणापि सूत्रयति-- 

अन्तःस्थविश्वाभिन्नेक- 

' बीजांशविसिसक्षता ॥ ८३ ti 
क्षो भोऽतदिच्छे तत्वेच्छा 
भासन क्षोभणां विदुः । 
अन्तःस्थं - प्रमात्रेकातम्येन वतमानं यदिः 

इषणीयादिभावजातं, तत्राभिन्नमीषणादि संवि- 
द्रूपत्वेन अनुद्भिन्नाविशेषम्‌, अत एवेकमद्वितीयं यत्‌ 
सविदा रूपं, तदेव सवभावनिर्भरत्वात्‌ विश्वावि 
सावकतया बीजांशः - कारणविशेषः, तस्य या परो 
नपेक्षत्वेन विशिष्टा स्वष्टत्वेच्छा - याह्ययाहकात्मनो 
विश्वस्य भिन्नकरपतयावबिभासयिषा, तया योऽसो 
संबन्धः, स एव क्षोभः, तथा 'शरं गमयातेः इत्या- 
दिवत्‌ अतदिच्छेऽपि औदासीन्यात्‌ बहिभावानु-_ . 
न्मुखे देहनीलादो भावजाते .यत्तत्वेच्छाभासनम-.. 
ओदासीन्यच्यावनेन बाहिभोवोन्सुख्येन अवभास--- 
'नं,ता क्षोभणाम्‌, एतद्वुरुपभृतयो विढुः जानीयुरि--- 
त्यर्थः । चर्याक्रमे हि बीज सिसृक्षः पुमान्‌ स्वयं 
grad प्रमदां तु क्षोभयाति इति । इह चेतदाति-/- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE © 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० ८५ ] तृतीयमाहिकम्‌ । ९६ 


रहस्यत्वादप्रस्तुतत्वाच न प्रपञ्चितं, यथोपयो 
गमूह्यत एव केवलम्‌ ॥ ८३॥ _ ; . | 
एव बीजस्वरूपमभिधाय योनिस्तरूपमाह 


यदेक्यापत्तिमासाद्य | 
तदिच्छा कृतिनी भवेत्‌ ॥८४॥ 
नामाधारासस आहु 
श्रासासानन्दपुत्रकाः ॥ 
येन - इदन्ताविस्रश्‍येन देहनीलादिना भावजा- 
तेन, कादिना च ऐकात्म्यमासाद्य तस्य परस्य 
THe: संबन्धिनी इच्छा, - कृतिनो ` 
ममेव भेरवस्यैता विश्रभङ्गयो विनिगताः ।' 
इत्यादिन्यायेन स्तात्ममात्रविश्रान्त्या कृतार्था 
पूर्णा जायते | तमेतं क्षोभस्य संवित्स्वातन्त्रयस्य 
आधारं विषयं श्रीसोमानन्दस्यानकम्प्याः पुत्राः- 
श्रीमदुत्पलदेवप्रभृतयः शिष्याः, प्राहुः-आचक्षत 
इत्यर्थः 1 चर्याक्रमेऽपि हि यत्सामरस्यमासाद्य 
Rasta: कातोथ्यमाते स योनिलक्षणः 
| क्षोभाधारः इति॥८४॥. ..- 
। छतञ्चबीज्ञयोनिस्वरूपम्‌ अन्तःस्थ' इत्यादिना _ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


pansies ness 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


९,६” ' श्रीतन्त्रालोकः 


सूत्रितम्‌, रहस्यप्रकरियागर्भीकारेण परमोपादेयत्वा- 
द्नुयाह्याणां हृदयंगर्माकर्तु स्वयमेव व्याचष्टे 
संविदामीषणादीना- 
मनुद्धिन्नविरेषकम्‌॥ ८९ ॥ 
यज्ज्ञेयमात्रं तद्दीजं 
यद्योगाट्वीजता स्वरे ॥ 
इषणादीनां संविदामसंजातविभागं, यजज्ञेयस- 
वर्‍्यं ज्ञातव्यं पारमार्थिकं संविटूपमेवेच्छादिसंवि- 
द्विशेषरूपत्वानुपग्रहात्केवळमनवाच्छिन्नं पारमेश्वरं 
रूपं, तदेव 
'चिदात्मेव हि देवोन्तःस्थितमिच्छावशाद्वाहेः | 
योगीव निरुपादानमर्थजातं प्रकाशयेत्‌ ॥' 
इत्याद्युक्त्या सर्वभावनिर्भरत्वात्‌ अन्तःस्थस्य 
विश्वस्य स्वेच्छयेव बहिराविभोवनाद्वीजं - ger 
कारणमित्यर्थः । ननु यद्येवं तत्कथं स्वराणामपि 
बीजत्वसित्याशक्योक्त 'यद्योगाद्दीजता स्वरे” इति, . 
यद्योगादिति - यदनुप्राणितत्वादित्यर्थ अत एव ' 
स्वराणां तततदवर्णविर्भावकत्वाइचितं asta 
इत्याशयः, नहि संवित्स्वातन्त्र्यमन्तरेण अन्यस्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Bro ८७] तृतीयमाह्विकम्‌ | ९७ 
कस्यचित्‌ . रूपान्तराविर्भावने सामर्थ्यम्‌, इति 
भावः ॥ ८५ 


एवं बीजशब्दार्थ व्याख्याय विसिसक्षात्मकं 
प्यन्ताण्यन्ततया «SI क्षोभसापि व्याचष्टे 


' तस्य बीजस्य GATT 
` ` विसिसुक्षा य उद्भवः । 
` यतो ग्राह्ममिदं भास्य- 
द्विज्ञकल्पं चिदात्मनः ॥८६॥ 
एष क्षोभः क्षोमणा तु 
, तूष्णींभूतान्यमातृगम्‌ । 
हठाद्यदोदासीन्यांश- 
च्यावनं संविदों बडात्‌ ॥८७॥ 
उद्भव इत्युयन्तृतेत्यर्थ» यतो हेतोरिदं ग्राह्य 
देहनीलादि भावजातं कादि च, चिदात्मनः सका- 
शाह्लिन्नकल्पम्‌ - अनतिरिक्तमपि अतिरिक्तायमानं 
भास्यत्‌ - उत्तरकाळं भासिष्यमाणं स्यात्‌ स एष 
उद्यन्तृतामात्ररूपः क्षोभः.। चर्याक्रमेऽपि हि क्षो 
: भानन्तरमेवानन्दादि Aad, क्षोभणा तु तृष्णीं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


९८ श्रातन्वालोकः 


भता - ओदासीन्यात्‌ बहिभावानुन्सुखा, ये अन्ये 
'नीलाद्यपोहेन अवस्थिता देहादयो मातारः अथो- 
न्नीलादयः TAMA, तद्गतं बलात्‌ स्वातनूत्यलक्षणं 
स्वं वीयंमवलम्ब्य संवित्कर्तृकं हठात्‌- अतदिच्छे- 
ऽपि तच्वेच्छाभासनलक्षणात्‌ बलात्कारात्‌ यदौ- 
'दासीन्याद्वहिभावोन्सुखतायामप्रवतनात्‌, च्यावनं 
बहिर्भावोन्मुख्येनेवावभासनं नामेति ॥८६--८७॥ 

एवं बीजसूत्रं व्याख्याय योनिसूत्रमापि व्याचष्टे 


जातापि विसिसुक्षासो 
यद्दिमर्शान्तरेक्यतः | 

कृतार्था जायते क्षोभा- 
घारोऽत्रेतत्म्रकीतितम्‌॥ ८८ ॥ 


यत्परस्य प्रमातरुत्पन्नापि क्षोभलक्षणा स्रष्टत्ते- 
च्छा -चिन्मात्रनिष्ठात्‌ प्रक्ृतादहन्ताविमर्शादन्य 
इदन्तात्मा विमशों - विस्ऱ्यविमरायोरभेदोपचा 
रात्‌, तत्पराम्नइयं देहनीलादि भावजातं कादि चः 
तेनैकात्म्यमवलम्च्य, कृतार्था - स्वात्ममात्रविश्रा- 
न्त्या पूर्णा जायते, तदेतदत्र 'यदेक्यापत्तिमासाद्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo ८९ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । ५९, 


इत्यादौ योनिसूत्रे क्षोभाधारः, घरकीतितं -सम्यगु- 
क्तमित्यर्थः ॥ ८८॥ 


एवमेतत्पदार्थद्वारण व्याख्याय तात्पर्यमुखे- 
-नाप्यभिधत्त 


ततस्तदान्तर ज्ञेये 
भिन्नकल्पत्वामिच्छति | 
विश्वबीजादतः सर्व 
बाह्यं बिम्बं विवत्स्यंति ॥ ८९॥ 


ततः - समनन्तरोक्तात्‌ सिसक्षालक्षणात्‌ क्षो 
साद्धेतोः, आन्तरं - प्रमात्रेकात्म्येन वतमानं सत्‌ 
aq आसूत्रितप्रायं ज्ञेयं भिन्नकरपत्वम्‌- अर्तिर 
क्तायमानत्वमेति, अतो - विश्ववीजादादिवणान्म- 
हामायातश्चारभ्य सवमानन्दादि तत्त्वभवनांदे च 
भावजातं, बाह्य - विच्छेदेनावभासमानं; बिम्ब - 
ज्ञानीयाकारलक्षणप्रतिबिम्बात्मके, विवत्स्याति- 
तत्तद्ेहनीलाद्यात्मना पदवाक्यादितया च यथायथ 
'स्फुटीभविष्यतीत्यर्थः । चर्याक्रमेऽपि हि बीजमे- 
च भेदेन प्रसृत सत्‌ ख्रीपुँनपुंसकादिरूपताम 
ख्यतीति ॥ ८९ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Roo -श्रीतन्त्रालोकः 
न चेतत्स्वोपज्ञमेवोक्तम्‌, इत्याह | 
क्षोभ्यक्षोभकभावस्य 
` सतच्वं दशितं मया | 
श्रीमन्महेश्वरेणोक्तं 
गुरुणा यत्प्रसादतः ॥ ९० ॥ 
'तदपरमूर्तिर्भगवान्‌ महेश्वर’ इत्यादिना MS 
नमस्कृतेन गुरुणा यत्सतेच्वसुक्तं, तन्मया दार्श- 
तम्‌, इति संबन्धः ॥ ९० ॥ 
एवमेतत््रसंगादभिधाय घक्कतमेवावतारयाति 
प्रकृतं ब्रूमहे नेदं . | 
बीजं वर्णचतुष्टयम्‌। 
नापि योनिर्यतो नेत- 
सक्षोभाधारत्वरच्छति ॥ ९१ ॥ 
ale कादिवदेतदैक्यमासाद्य कस्यचिदपीच्छा 
` कातार्थ्यमियादित्यस्य क्षोभाधांरत्वागमनम्‌ | AE 
_ बॉजामित्यत्र.पुनः -'क्षोभान्तरस्यासंभवात्‌? इत्या- 
दिना प्रागपादानाद्धितारनिर्देश;, अत एव चास्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Be ९२] दृतीयमाह्रिकम्‌ । १०१ 
वर्णचतुष्टयस्य प्रक्षोभकखाभावात्‌ स्वात्ममात्रवि- 
आन्त्या परचसत्कारमयखम्‌ ॥ ९१ ॥ 

तदाह 


आत्मन्यंव च विश्लान्त्या 
तंत्मोक्तमसृतात्मकम्‌ । 
डा केवलमेषां यथासंभव प्रमेयेण संघट्टे परा- 
अंशान्तरोदयो, यावत्परस्परमपि, इत्याह ` 
इत्थं घ्रागुदितं यत्तः | 
GAG तत्परस्परम्‌॥ ९२ ॥ 
'उच्छळद्विविधाकार- 
मन्योन्यव्यतिमिश्रणात्‌। 
पञ्चकामाति — अनत्तरेच्छेशनोन्मेषोनतारूपं, 
आनन्दराक्तिहि 
आनन्दो बह्मणो रूपम्‌” । ' 
इत्याद्क्त्या चिदव्यतिरिक्तेव, इति नास्या 
यृथगाभिधानम्‌, तदतत्‌, परस्पर - न पुनरकेकम्‌, 
उच्छलद्विविधाकारं - प्रादभेवन्नानावणरूपं भवत्‌, 
न चेतत्पारम्परयेऽपि . स्वात्ममाच्रावस्थाने कि तु 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE | 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१०२ श्रीतन्त्रालाक; 


संघट्टे सति, इत्याह -व्यतिमिश्रणादिति, तद्यथा- 
अकारस्याकारस्य वा इकारेणेकारेण वा व्यतिमि- 
श्रणे 'ए' इति रूपं भवेत्‌, तयोरेव उकारेणोका- 
रेण वा व्यतिमिश्रणे 'ओ' इति रूपं भवेत्‌, इका- 
रस्यापि अकारेण 'य' इति, उकारस्यापि अकारेण 
“व! इति, व्यतिमिश्रणं च न पञ्चकादतिरिक्तेन 
परामशान्तरेण केनचित्‌ , इस्युक्तम्‌ - अन्योन्येति । 
यज्ञ 
“ सेव शीघरस्थिरोपात्तज्ञेयकाल्ष्यरूपिता । 
विजातीयोन्सुखस्वेन रत्वं लत्वं च गच्छति ॥ " 
इत्यादि वक्ष्यति, तत्‌ पराम्शान्तरोदयाविषयमिति 
नात्र मेलनीयं - संध्यक्षरोदयस्येव इह प्रक्रा- 
न्तत्वात्‌ ॥ ९२२ ॥ 
पतदेव दर्शयति 
योऽनुत्तरः परः स्पन्दो 
यश्चानन्दः ससुच्छलन्‌ UGA 
ताविच्छोन्मेषसंघट्टा- 
द्रच्छतोऽतिविचित्रताम्‌। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Blo ९४ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । १०३ 


तावनुत्तरानन्दशब्दव्यपदेश्यो 'अकाराकारौ” 
इच्छोन्मेषाभ्याम्‌ ' इकारोकाराभ्यां › यः सं- 
घटः — आद्वुण ? इत्येवंरूपः सोधिः, तस्मादतिश- 
येन संधीयमानवर्णद्वयविलक्षणतया, विचित्रताम्‌ 
“ एकारोकारळक्षणां वैचित्रीं गच्छतः - प्राप्नुत 
इत्यर्थः ॥ ९३. ॥ 
एवभेकारस्यो दयमात्रमुक्त्वा गर्भीकारेण स्वरू 
पमप्यभिधत्ते 
अनुत्तरानन्दचिती 
इच्छाशक्तो नियोजिते ॥९४॥ 
त्रिकोणमिति तत्पाहु- 
विसगांमोदसुन्द्रम्‌ । 
यदनुत्तरानन्दौ अर्थाद्विकल्पेन, इच्छायां निहि- 
तसंधी तत्‌ - संधीयमानावयवमेकारलक्षणमक्षरं 
त्रिकोणं 
' त्रिकोणमेकादशमं वहिगेहं च योनिकम्‌ | 
श्रृंगार चेव एकारं नामभिः परिकीर्तितम्‌ ॥ ' 
इत्यादयुक्तेः; इच्छाज्ञानक्रियाख्यकोणत्रयमयत्वा- 
बे, लिपिक्रमेऽपि तथा संनिवेशात्‌ | त्रिकोणम्‌ - 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


` १०४ ` श्रीतन्त्रालोकः 
इाते - त्रिकोणशब्दव्यपदेश्यमाचक्षते इति वा- 
कंयाथः, तञ्च 
` `` * बिसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शक्तिरुच्यते । ? 
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्या, विसर्गः - परा शाक्तिः, 
तस्या आमादः - आनन्दोदयक्रमेण क्रियाइाक्तिप 
यन्तसुछासः,तेन सुन्दरं - तत्र नित्योदितत्वाच्छत्ते 
परानन्दमयमित्यथः। त्रिकोणभित्यनेन योगिनी - 
वक्रापरपर्यायजन्माधाररूपस्वमप्यस्य सूचितम्‌ । 
तत एव हि परा शक्तिरुदेतीति भावः; यदुक्तम्‌ 
'यदोछसति जृंगाटपीठात्कुटिलरूपिणी ।? 
इति | तथा 
त्रिकोण भंगमित्युक्त वियत्स्थ शुप्तमण्डलम्‌ | 
इच्छाज्ञानक्रियाकोणं तन्मध्ये चिश्चिर्नाक्रमम्‌॥ ! 
इति । अनेनेवाशयेन च इतो वाद्येरापि 


एकाराकांत याइव्य मध्य पट्कारयाषतम्‌ । : 
आलयः सवसाख्याना बांधरत्नकरण्डकम्‌ ॥ ? 


इत्याद्युक्तम्‌ | चयाकमेऽपि हि विसर्गस्यानन्दफ- 
SET -संबान्धना स्फारेण परानन्दमयं प्रसरस्था- 
नम्‌+ इति ॥ ९३॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 

'छो० ९५ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । १०८ 
न केवळमनुत्तरानन्दयोरिच्छायां योगे संध्य- 

'क्षरलक्षणपरामशोन्तरोदयो, . यावदत्रापि, इत्याह 

अनुत्तरानन्दशक्ती 

तत्र रूढिमुपागते ॥ ९५ ॥ 

त्रिकोणडित्वयोगेन 
ब्रजतः षडरस्थितिम्‌। 
.. तत्र त्रिकोणेऽपि यदा अनुत्तरानन्दौ ale - 
‘aha’ इति संधिक्रमेण प्ररोह oral, 
तदा अनुत्तरस्य पर्वाक्तनीत्या रौद्रयादिशक्तित्रय- 
मंयव्वेन आनन्दस्यापि तत्स्फारमात्रसारत्वेन त्रि- 
'कोणरूपत्वात्‌ अकारेकारलक्षणत्रिकोणद्रययोगे 
न, षडरां - षट्टोणां स्थिति बजतः - ऐकाररूपता- 
सवभासयत इत्यर्थः । लिपो पुनरेवेरूपत्वमति- 
रहस्यत्वात्‌ न प्रदश्यते - इत्येकारस्येव द्विगुणीभा- 
चोन्मीलनायोपारे रेखाविन्यासः | चयोक्रमेःपि हि. 
'सिद्वयोगिनीत्रिकोणट्वयसंपृटीभावेन षडरस॒द्राम- 
यी स्थितिर्जायते, TANS | 

एवमनुत्तरानन्दयारकारण संघट्ट यथा परा- 

अान्तरोदयः,'तद्ठवदोकारेणापि, इत्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१०६ श्रीतन्त्रालाकः 


त एवोन्मेषयोगेऽपि 
पुनस्तन्मयतां गते ॥ ९६ ॥ 
क्रियाशक्तेः स्फुटं रूप- 
मभिव्यड्डः प्रस्परम । 
ते एव -अनुत्तरानन्दशक्ती, उन्मेषेण - उकारेण 
यो योगः - ओकारापत्तिळक्षणः सांधिः, तस्मिन्स- 
त्यपि पुनयंदा तन्मयताम्‌ - ओकारात्मतां संधिक्र- 
मेण तदेकीभावं गच्छतः, तदा परस्परमनुत्तरान- 
न्दो ओकारात्मना संभूय, क्रियाशक्तेरोकारलक्षणं: 
स्फुटं रूपम्‌, अभितः - समन्तात्‌, STS: — प्रका- 
शयत इत्यर्थः 'अभितः स्फुटं रूपं व्यङ्गः इत्य- 
नेन क्रियाशक्तेः संध्यक्षरेषु यथाक्रमम्‌ अस्फुटं, 
स्फुटं, स्फुटतरं, स्फुटतमं च, रूपमस्ति - इत्यावे- 

दितम्‌ ॥ ९६॥ 

_ नन्वनुत्तरानन्द्योरिच्छोन्मेषाभ्यां संघट्टे यथा 
परामशांन्तरोदय उक्तः, तथा तत्क्षाभरूपाभ्यामी- 
शानोनताभ्यामपि किमिति न ? इत्याशङ्कयाहः 

इच्छोन्मेषगतः क्षोभो 
य;.प्राक्तस्तद्वतेरपि ॥ ९७ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० ९८ ] तृतीयमाह्विकम । १०७ 


ते एव शक्ती ताद्रप्य- 
भागिन्यो नान्यथास्थिते । 


— इच्छोन्मेषसत्क ईषणोनतालक्षणः क्षोभः 
पूर्वमुक्तः, तं गते - तेन सह | आद्गुणः › इत्या- 
दिना संधि wa अपि, ते - अनुत्तरानन्दाख्ये 
शक्ती, तादूप्यभागिन्यावेव - तदेव ऐकारोकारल- 
क्षणे रूपमवउयं भजेते, अत एव ' नान्यथास्थिते › 
परामर्शान्तरात्सकत्वेन न तिष्ठतः,इति न तत्संघट्टेन 
अनुत्तरानन्दयोः परामशान्तरोदय उक्तः ॥ ९७॥ 
नन ' अन्तरः प्रकाश एवेकः प्रकाशते इति 
ततोऽन्यन्न किंचिदपि संभवेत्‌ - तस्यातिरकानाते 
रेकविकल्पोपहतत्वात्‌, तत्कथमिदसुक्तं - यदियता 
क्रियाशक्तिपर्यन्तेन वैचित्र्येण स एव पारिस्फुरेत्‌। 
इति ? तदाह 
नन्वनुत्तरतानन्दो 
स्वात्मना भेदवजितो ॥ ९८ ॥ 
कथ्मेतावतीमेनां 
्रैचित्रीं स्वात्मनि श्रितो । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१०८ औतन्बालांकः 
तदेव प्रातिविधत्ते 

शणु तावदयं संवि 
न्ञाथाएपारामतात्मकः ॥ ९०९० ॥ 
अनन्तशक्तिवेचित्रय ` `. 
_रुयोदयकलेश्वरः। . 

- अयं. खलु अनुत्तरानन्दात्मा संविज्ञाथः 
'शक्तयोःस्य जगत्कृत्त शक्तिमांस्तु-महेश्वरः ।' 


[oN 


इत्याद्यक्तरनन्तस्य शाक्तवराचन यस्य, ठयादययाः- 
निर्मेषोन्मेषयोयत्कलन - स्वात्मनो भेदेन क्षपः; 


नुपग्रहात्‌ अनर्वच्छिन्नस्वभावः, TTA: ॥ ९९ ॥ 


नन्वय सावन्नाथः कामाते नाम न नियतन 
रूपेण पारिस्फुरत्‌ ? इत्याशंक्याह २ | 


अस्थास्यदेकरूपेण . 
ATW चेन्महेश्वरः ॥ १०० ॥ 
महेश्वरत्वं संवित्त्वं 
तदसक्ष्यद्धटादिवत्‌ | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १०० | तृतीयमाहिकम्‌ | १०९ 


(क as 


यादे नास महेश्वरः प्रतिनियतेन केनचिद्रपेण 
'अवतिष्ठेत, तदास्य घटादिन्यायेन माहेश्वय संवि 
'दूपत्वं च न स्यात्‌, एतदेव हि अस्य माहेश्वरं . 
संविद्रूपत्वं च- यत्‌ तत्तदनियतवाच्यवाचकात्मना 
पारस्फ्रत्‌ इत, तथाह - एकमवद सावडूप हष- 
विषादाद्यनेकाकारविवते पश्यामः तत्र TAS संज्ञा 
क्रियन्ताम” इत्यादयक्तयुत्तया संवित्‌ तावदनेका- 
कारतया पारिस्फुराति, इति नास्त्यत्र विवादः, न 
चास्यास्तत्तदाकारतया परिस्फुरणे “ तस्यातिरेका- 
''नलिरेकविकर्पोपहतस्वात्‌' अविद्यादि NAT, क 
त स्व एव स्वभावा यः स्वातन्त्र्यम्‌ इत साह 
अर्यम! इति च सवंत्रोद्धोष्यते, तत्त्रातानेयतेःस्य 
स्वरूपे प्रकारमाने ' माहेश्वय सोवेद्रपत्व च न 
स्यात्‌, इति - जाडयमेवापतेत्‌, जड एव te घटांद: 
इदमिदानीमत्र भाति’ इत्येवमात्मनियतावभासा 
Wad, न परः प्रकाश; ॥ १००॥ 
एतदेव हि तस्य जडाद्वेलक्षण्य — यत्‌ स्वप्रका 
. त्वात्‌ अन्येन केनचिन्न परिच्छिद्यते, ATTA 
यमाणत्वमेव हि पारिच्छिन्नप्रकाशुत्व यन्नाम सव 
जन सय लक्षणसुच्यते, तदाह. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


११० श्रीतन्त्रालोकः 


परिच्छिन्नप्रकाशात्वं 
. जडस्य किल लक्षणम्‌ ॥१०१॥ 
जडाहिलक्षणो बोधो 
यतो न परिमीयते । 
` यतश्चैवम्‌, अतस्तत एव इयान्‌ विश्वप्रसरः; 
इत्याह 
तेन बोधमहासिन्धो- 
रुलासिन्यः स्वशक्तयः।१०२॥ 
आश्रयन्त्यूमेय इव 
स्वात्मसंघट्टचित्रताम्‌। 
` तन -उक्तानेकाकारतया परिस्फुरणेन हेतुना, 
सिन्धोरिवोर्मयो बोधात्‌ उछसनशीलाः, स्वाः - 
आत्मभूता इच्छाद्याः शक्तयः, स्वात्मसंघट्टेन - 
परस्परलोलीभावेन, चित्रतामाश्रयन्ति - तत्तद्रा- 


हग्राहकात्मनां तत्तत्परामरारूपतया च परिस्फुर- 
न्ति, इत्यर्थः ॥ १०२ ॥ 


एतदेव च परं क्रियाशक्ते रूपम्‌, इत्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


lo १०४ | तृतीयमाहिकम्‌ । ११९ 
'स्वात्मसंघट्टवेचित्र्यं 
शक्तीनां यत्परस्परम्‌ ॥१०३॥ 
एतदेव परं प्राहुः 


क्ियाशक्तेः EEE वपुः । 


परं स्फुटमिति -स्फुटतममित्यर्थः, अत एव 
'भेदप्राधान्यात्‌ अस्याः 


Co ७, 


विषयेष्वेव संलीनानधोधः पातयन्त्यणून्‌ | 
रुद्राणून्याः समालग्य घारतयाऽपरास्तु ताः Ww 
इत्यादिरक्षितानाम्‌ - अशुद्धाध्वाधिष्टात्रीणां घोर- 
-तरीणासापि शक्तीनां निमित्तम्‌; इत्यवगन्त- 
SAW, अघोरादीनां हि शक्तीनामिच्छाराक्तेज्ञानश- 
क्तेश्च जन्म, इत्युक्तम्‌ ॥ १०३ ॥ 
शक्तित्रयसंघट्टात्मकत्वादेव चास्य भगवतः त्रि- 
शूळत्वमुक्तम्‌, इत्याह 
अस्मिश्चतुर्दशे धाम्रि 
स्फुटीभूतत्रिशक्तिके ॥१०४॥ 
त्रिशूलत्वमतः प्राह 
शास्ता श्रीपूर्वशासने । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


११२ श्रीतन्त्रालोक 


अत इति- क्रियाशक्तेः परं स्फुटत्वात्‌, 'स्फुटी- 
भूतत्रिशक्तिके! इत्यत्र चाये हेतुः, स्फुटीभूतत्रिश- 
fea च त्रिशूलत्वोक्तो हेतुः ~ यदिच्छाज्ञानक्रि- 
यात्मकमरात्रयम्‌ अत्रास्तीति भावः, थदुक्तं तत्र 
“० 5 20 choc चिशूलेन चतुथकम्‌ ।) 
इति ॥ १०४॥ ` 
न केवलमत्र शक्तित्रयसमावेशात्रिशूलत्वं भगे- 
वतोक्तं, यावन्निर्षनत्वमपि अधिगततत्तदागमा- 
थेंगुरुभिः, इत्याह . 
निरञ्जनमिदं चोक्तं 
_“ गुरुभिस्तत््वदशिमिः ॥१०५॥ 
शक्तिमानञ्ञ्यते यस्मा | 
न्न शाक्तिजोतु केनचित्‌ । 


चो भेन्नकमः, तनेदस्‌ 'ओकारळक्षणं’ चतर्देश 
थाम निरञ्जनं चोक्तम्‌ , इत्यन्वयः, यत 


.,.. यथालाकन दापस्य [केरणभास्करस्य च । 
*- » ज्ञायत 1द्‌म्वभागादि तद्वच्छक्त्या शिवः प्रिये ॥ ? 


इत्याद्युकत्या शाक्तिमान्‌-परः घकारः, राकत्या 
अज्ज्यते - पारिमितान्‌, भमातृन्मति व्यक्तीकियते 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo १०६ ] तृतीयमाहि कम्‌ ११३ 


उपाधीयंते इत्यर्थः, स्वप्रकाशस्य हि परस्य प्रका 
दास्य परकतृका व्यक्तिरेवोपाथिः, शक्तिः पुनरभि- 
व्यक्तेव तदञ्जने उपायः-इति न तस्या अपि 
केनचिदञ्जनं संभवेत्‌, नहि असंविदितं करणं 
कारणतामेव यायात्‌, इति भावः ॥ १०५॥ 
ननु इच्छादिशक्तिरिष्यमाणादिना स्वविषये- 
णाप्युपाधीयते एव, इति कथमुक्तं “न शाक्तिः केन- 
चिदञ्ज्यते' ? इत्याशंक्याह 
इच्छा ज्ञानं क्रिया चेति 
यत्पृथकपृथगञ्ज्यते॥ १०६ ॥ 
तदेव शक्तिमस्वै; स्वै- 
रिष्यमाणादिकेः स्फुटम्‌ । 
यत्‌. खलु इच्छाज्ञानक्रियालक्षणाः शक्तयः, 
स्वैः स्तैः -- प्रातिस्विकेरिष्यमाणज्ञेयकायात्ममिःः 
विषयेः, पृथक्‌ पृथक्‌ भेदेन उपरञ्ज्यते, तदेव 
स्फुटं - पूर्णस्वरूपं, शक्तिमत्‌ - स एव गर्भाकृता- 
नन्तशक्तिः परः प्रकाशः इत्यर्थः, शक्तिर्हि नाम 


झाक्तिमत एव स्वं रूपं, किं तु फळभेदादारोपित- . 
१० 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


११४ FAAS: 
भेद येन इष्यमाणायुपरागात्‌ ` इच्छा › इत्यादि- 
व्यवहारः ॥ १०६ ॥ 
नन यादि इच्छादीनासेककशः इष्यमाणादिना 
'उपरञ्जन शक्तिसद्पख, तत्समडितानासासा (क॑ 
रूपप्‌ ? इत्याशक्याह 


एतात्रतयसक्यन 
यंदा तु त्रस्फुरत्तदा ॥ १०७ ll 
न केर्नाचदुपाधेयं 
` स्वस्वविप्रतिषेधतः । 
एतसुनः - इच्छाज्ञानक्रियालक्षणं त्रितयं, यदा 
'क्रियाशत्तयास्मंना सामरस्येन स्फुरेत्‌, तदा केन- 
चिदपीष्यसाणादिना विषयेण इच्छादीनासीषणी- 
यादीनां च खन स्वेन विप्रतिषेधात्‌ इषणीयेन ज्ञान- 
क्रिययोः नाञ्जनं ‘saat न इच्छाक्रिययोः,कायें 
णापि न इच्छाज्ञानयोः' SAIS TIA परस्परव्याह 
- तत्वात्‌ नोपाधेयं - नाञ्जनीयसित्यर्थः, यद्वक्ष्यति 
श किया देवीं निरञ्जनम्‌ ।' ॥ 
'इति॥ १०७॥.. .- - 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Sto १०९] तृतीयमाहिकम्‌ ११५ 


अत एव च एतब्रिशूलशब्देनोक्तम्‌, इत्याह 
लीभूतमतः शक्ति- 
त्रितयं तखिशूलकम्‌ । 
यस्मिन्नाशु समावेशा- 
ट्रवेद्योगी निरञ्जनः॥ १०८ tl 
अतः - अनुपहितत्वाद्वेतोर्लालीभूत - स्पथित्वेऽ- 


व्याविभागमासम्‌, एतच्छक्तित्रितयं त्रिशूलशब्दस्य 
'व्यपदेश्यस्‌, यस्मिन्ननुपाधों रूपे न केवलं स्वयं 


निरञ्जनत्वं यावत्तस्सत्ताससावेशात्‌ प्रा्ततदैका- 
सम्यो योग्यपि निरञ्जनो अवेत्‌ ॥ १०८॥ 
अथेतदेव प्रमेयान्तरात्रापेन उपसहराति 
थ्‌ परासतपदा- 
दारभ्याएकमारराय | 
बआहयादिरूपसंभेदा- 
त्यष्टाष्टकतां स्फुटम॥१०९॥ 
यदेतत्‌ परा्तपदात्‌ = षण्ठवर्णचतुष्टयांदारभ्य 


-ज्रालवीजपयन्तसोहश - यर्थाक्तरूपसष्टक, तद्भा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


११६ श्रीतन्त्रालोकः 


हयादेरष्टकस्य यत्सवेसर्वात्मकं रूपं, तेन प्रतिवर्ण 
देच्यष्टकस्य वाच्यत्वेन सिश्रीभावात्‌, अष्टाष्टकतां 
स्फुटं याति - चतुःषष्टिरूपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः, 
तेन ब्राह्मी ऋकारः? एवे क्रमेण यावत्‌ “ओकारो” 
योगीश्वरी, पुनमाहेश्वरी ऋकारः? अत्र 
्राह्मी “ ओकारः? यद्वा ' ऋकार › एवमन्यत्र 
ज्ञेयम्‌ ॥ १०९॥ 
तदेवं क्रियाशक्तिपर्यन्तेन वेचित्रयेण पारिस्फुर- 
न्त्या अपि परस्याः संविदः स्वरूपविप्रलोपो न 
जातः, इत्येव द्योतयितुं बिन्दुस्वरूपं दरयति 
अत्रानुत्तरशक्तिः सा 
स्वं वपुः घ्रकटस्थितम्‌ । 
कुर्वन्त्यपि ज्ञेयकला- 
कालुष्याडिन्दुरूपिणी ॥११०॥ 
२ अत्र - एवं संस्थितेऽपि, सा - समनन्तरोक्तस्व- 
रूपा अनुत्तरशक्ति: स्वस्वातन्त्र्यात्‌ ज्ञेयस्य -थ्रा- 
ह्यमाहकात्मनो भावजातस्य यत्कलनम्‌-इयत्ता- 
'यारिच्छेदः, तेन यत्काळुष्यं = स्वरूपगोपनात्मा सं- 
कोचः, तदवलम्ब्य स्व॒ स्वप्रकाशं वपुः घकटस्थितं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Bo १११] तृतीयमाहिकम्‌ ११७ 


सवेसंवेद्यतया अवतिष्ठमानं कुर्वाणापि, विन्दुरू- ` 
पिणी - वेत्तीति विन्दुः विदिकियायां स्वतन्त्रः 
ग्रसाता, तस्य रूपम्‌ -अविभागः परः प्रकाराः, 
तदेव विद्यते यस्याः - तत्स्वभावेवेत्यर्थः, एवमापि 
स्वरूपान्न प्रच्युता, इति भावः ॥ ११०॥ 

अत आह | 


उदितायां क्रियाशक्तो 
सोमसूर्याभिधामनि । 
अविभागः प्रकाज्ञो यः 
स बिन्दुः परमो हि नः॥१११॥ 
इह ह्यादतेक्ष्ण्यायवच्छिन्नत्वेन नियतात्मना 
-घ्रमाणाद्यात्मनां सूर्यादीनामाश्रयभूतायां क्रिया- 
झाक्ताबुदितायां - तत्तद्वेचित्रयात्मना परिस्फुरन्त्या- 
मपि, अविभागो — ह्ादतेक्ष्ण्याद्पाध्यवच्छेदशून्यः 
पणो यः प्रकाशः स परमः, एवमपि अप्रच्युतस्वः 


रूपत्वादत्युत्कृष्टोऽस्मदरशने 'विन्दु विदिक्रियायां 
स्वतन्त्रः परप्रमात्रेकरूपः परमेश्वरः शिव इत्यरथः 


यद्वक्ष्यात 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust.” 


११८ श्रीतन्त्रालोकः 
“अत्र प्रकाशमात्रं यस्स्थिते थामत्रये सति ! 
उक्तं बिन्डुतया शास्त्रे शिवविन्दुरसा मतः 
इति ॥ १११॥ 
. न चेतत्स्वोपज्ञमेवोक्तम्‌, इत्याह 
= 
तत्वरक्षाविधाने च 
तडुकं परमेशिना । 
३०) 
हृत्पद्मसण्डळान्तःस्था 
नरशक्तिरिवात्सकः ॥ १३२ ४ 
DRS क वि र र 
बोडव्यों ठयभेदेन | 
Po a ८ 
विन्दुर्विमलतार्कः | 
, तदेवाह- हृत्पद्मेत्यादि, बिन्दु:- वेदयिता परः 
प्रकाशः, स्वस्वातन्त्र्याद्विश्चमवबिभासयिषुः 
re स्थानगतो विन्दुमेकत्रेव विभावयेत्‌ । . 
इत्यायत्तया ठादशान्तन्रूमध्यह्ृदयलक्षणघु स्थः 
नेषु, लयस्य विश्रान्तेमेंदात, नरशक्तिशिवात्मकों 
बोद्धव्यः - इच्छाद्यात्मकरिवविव्यात्मलक्षणतत्त्व- 
त्रयरूपतया प्रस्फुरितः .इत्यर्थ: । एवसप्यसो 
हृत्पद्ममण्डलान्तःस्थः संकुचितात्मतायाः प्राघा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Blo ११३ ] तृतीयमाहिकम्‌ ११५ 


न्यात्‌ भेदभूसावेव प्रारोहः इत्यर्थः । एवसापि 
नासौ स्वस्वरूपाखच्युतः इत्याह- विमळतारक 


~~ WS ञ्यो ES ne 
इति, विमलः - तत्तदचेत्योछासेअपे AAAS 
पत्वात शुद्ध, अत एव संसाराव्धेस्तारकः ॥११२॥ 


~ 


> S 


न केवलं पराझशनीयविश्ववेचिः 
CHCA न स्वस्वरूपात्‌ शच्यावो, यावसतत्प-' 
सशात्मनापि, इत्याह . 
योऽसा नादात्मकः शब्दः 
सवत्राणष्ववार्थतः ॥ 3 ३॥ 
अधऊध्वेविभागेन 
EN [वति > 2 
निष्क्रियेणावतिष्ठते | 
इह योऽसो विन्दुः, स तत्तत्परामर्शात्मतासु- 
छिलासयिषः नादात्मकः शब्द” तद्रूपतया स्फुरः 
तीत्यर्थः; शब्दयाति = स्वाभेदेन विश्व पराख्ररातीति 
शब्दः, परावाञ्रपो विशः, स च नांदात्मकः- 
नदति सवेषामेव जीवकलातेन पारेस्फुरताति 


नादो ' हकाराधोर्घरूपिणी अमा कला aa 
मख्यया वत्त्या सर्वत्र अस्वरत्वेत व्यपदिश्यत, 


sl 
=a 
# 
Al 
Ps 
=, 
42 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२० श्रीतन्त्रालोकः 


-तस्यात्मा - तडूपतया अवभासते इति यावत्‌, स 
"एव च 
‘ARR: सर्ववणीनामन्तर्यामितया स्थितः ।? 
इत्याययुक्तया सवेषामेव वर्णानाम्‌, अधऊर्ध्वविभा- 
गेन - ATAU शूळबीजपर्यन्तं, हकारपर्यन्त वा, 
प्राणनरूपत्वेनावस्थितः - सर्वे एव परामशराशिस्त- 
त्स्फारसार एवेत्यर्थः। अथ च स एव सर्वेषां ग्राणि- 
नामधऊर्ध्वविभागेन - सयोचन्द्रात्मप्राणापानप्र- 
वाहरूपतयाप्यवस्थितः, सेव हि “ परा जीवकला 
इते भावः | एवमप्यसो निष्क्रियेण रूपेणावति- 
एते - क्रियाशक्तिपर्यन्तं तत्तद्वेचित्र्यात्मना पंरिस्फ- 
रणेऽपि नास्य स्वस्वरूपात्‌ TEMA इत्यर्थः ॥११३॥ 
ननु उदितायां क्रियाशक्तो, हादतेक्ष्ण्याद्यव- 
च्छिन्नः सोमसूर्यादिः प्रतिनियतः प्रकाशः प्रकाश- 
ते, यः स्वमन्यच्च निखिलमेव प्रकाशयति, यः 
युनरावभागः परः प्रकाश उक्तः, स कि तदात्मकः 
उत तत्मकाइयोऽन्यो वा | इत्याशंक्याह 
हादतेक्षण्यादि वैचित्र्य 
सितरक्तादिकं च यत्‌ ॥११४॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Ls Ys 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० ११५] तृतीयमाह्विकम्‌ . १२१ 
स्वयं तन्निरपेक्षोऽसौ 


प्रकाशो गुरुराह च। 


यत्खळु चन्द्रसूयादिगतं हादतेक्ष्ण्याद्यात्म 
सितरक्ताद्यात्म च वेचित्र्यं, तदसौ परः प्रकाशः 
स्वात्मना नापेक्षते — नियतरूपत्वाभावात्तदेकात्म- 
को न भवेत्‌, नापि स्वप्रकाशत्वात्तत्पकाइयः, तेन 
नासो सूर्यादिरूपः तत्पकाइयों वा, अपि तु सूया- 
दिधामत्रयानप्राणकः परप्रमात्रेकरूपः, आदिश- 


-वढट्टयाच दाहकत्वं दाह्यभेदोत्थ नानावणत्व च 
‘Qa । एतञ्च केवलं नास्माभिरेवाक्तं यावद्ध- 


गवता वासुदेवेनापि, इत्युक्तं 'गुरुराह च' ईति, 


-यद्गीतम्‌ 


न तद्भासयते Gal न शशाङ्को न पावकः | 
यद्वत्वा न faded तद्वाम परमं मम ॥' 


(इति ॥ ११४॥ 


एतदवाथद्वारण दशयात 


यन्न सूर्या न वा सोमो 
नामिर्भासयते$पि च ॥ ११५॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२२ श्रीतन्त्रालोक; 


न चारकसोमवल्लीनां | 
तत्पकाशाहिना सहः । 
किमप्यस्ति निज किं तु 
संविदित्थं प्रकाशते ॥ ११६ ॥ 
यत्परमं. घाम न घतिनियतसूयाद्येकरूपसणि 
भासयते च - स्वाभासत्वात्‌ सूर्याद्यवभास्यो न 
स्यात्‌, प्रत्युत सूर्यादीनां प्रकाइयत्वात्‌ तखकाश- 
मन्तरेण प्रकाशमानतेव न स्यात्‌, इति - पर एत्र 
प्रकाशः तत्तल्सूर्यायारमना घस्फुरेत्‌, अत एवोक्तं 
“कि तु संविदित्थं रकाशते’ इति ॥११५-११६॥ 
ननु यद्येवं ale जयाणासपि तेजोरूपत्वा- 
विशेषेऽपि तेक्षण्याद्यात्प . वेचित्र्य॑ कुतस्त्यम्‌ ? 
इत्याशङ्कयाह ह 2." 
स्वस्वातन्त्रयप्रभावोद्य- 
हिचित्रोपाधिसंगतः । . 
प्रकाशो याति तेक्ष्ण्यादि- 
मवान्तरंविचित्रताम्‌ ॥ ११७॥ 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


i 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ato ११८] ततीयमाहिकम्‌ १२३ 


स्वस्वातरूयमाहात्न्यात्‌ उद्यत्पार्थिवाप्यऊव्या 
दिरूपो योऽसो उपाधिः, तेन वेशिष्टयमापादि 
अथासेजारूपतासप्यपगतः THM, तेक्ष्ण्याया 
वाचत््यान्तर यात - तदपतथा SEATS A: | प 
एव हि प्रकाशः पार्थिवादिद्रव्यामाससंभिन्नो व 
ह्यात्मना, आप्यद्रेब्यावभासोपहितश्चन्द्रास्मना, 
झद्धतेजोमात्रावभासोपरक्तश्च सयोत्मना प्रस्फ- 
रन्‌ दाहकत्वहादकत्वतीद्ष्णत्वादिरूपां विचित्र 
तामवभासयेत्‌ ॥ ११७ ॥ 

नन उपाधियोगभात्रादेव कथभेवं स्वरूपाति 
शायकसपि वेचित्र्य भवेत्‌? इत्याशंकां दष्टान्तो- 
पद्शेनेन उपदासयति 


दुर्देशनोउपि घर्माशुः 

पतितः पाथसां पथि । 
नेत्रानन्दत्वमभ्येति 

पश्योपाधेः प्रभाविताम्‌ ॥११८॥ 


हष्टिघातक्रदपि तीक्ष्णाँशः स्तेमित्यभाजि ज- 
लाशयादौ प्रतिबिस्बितो दुदशनत्वपारिहारेण सु- 


lan 


खावलोकनीयतामोति, इति दृष्ट एव सवत्रायम्‌ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


a 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२४ श्रीतन्त्रालोकः 
उपाधेः प्रभावो, यदुपाधेयस्य स्वरूपमतिशाय- 
यतीति ॥ ११८ ॥ 
एवसपाहतस्वरूपत्वादंव सयादघकाराः स्व- 
प्रकाशन संवित्प्रकाशमपेक्षते, इत्याह 
सूर्यादिषु घ्रकाशोऽसा- 
बुपाधिकळुषीकृतः । 
संवित्प्रकाशं माहेश- | 
मत एव ह्यपेक्षते ॥ ११९॥ 


संविच्छव्देनात्र . जडात्‌ सूयादिप्रकाशात्‌ पर- 
स्य प्रकाशस्य वेळक्षण्यं दशितम्‌ ॥ ११९ ॥ 


एवसप्यषा यथासभव स्वरूप दशयाति 
प्रकाशमात्रै सुव्यक्तं 
सूर्य इत्युच्यते स्फुटम्‌ । 
अकाश्यवस्तुसारांश- 
वर्षि तत्सोम उच्यते ॥१२०॥ 


सुव्यक्तमिति - आप्यद्रव्यायनुपहितमित्यर्थः 
स्य शुद्ध प्रकाशमात्रमेव रूपमिति भावः॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


pe >> हल 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छौ० १२१] तृतीयमाद्विकम्‌ः १२५ 


अत एव चास्य प्रमाणत्वं, तस्य हि ज्ञानमात्रमेव 


` विवाक्षितं रूपं, स्फुटं - सर्वजनसाक्षिकम्‌ ।.प्रका- 


इयान सयाने याने वस्तूनि तेषां सुखदुःख 
माहमयत्वात्‌ अशद्वयापक्षया यः सारः - स॒खका 
याहादादिरूप उत्कृष्टोऽशः 

सोमो वषति चाम्रतम्‌ ।' 
इत्याद्युक्त्या, तं वर्षति - तेन सर्वमिदं भावजातं 


~ । Ss NA bY a 
Wald, आहादमयसव करात इत्यवावध Aq 


तत्यकाशमात्र 'सोम' उच्यंते - सोमशब्देन व्यप- 

दिश्यत इत्यर्थः । अत एव च आह्वादात्ममयांश- 

आधान्यात्‌ अस्य मेयत्वं, यदभिप्रायेण अनयोः 
'ज्ञानशक्तिः परस्येषा तपत्यादित्यविग्रहा ।' 


इति । तथा 


चन्द्ररूपेण तपति क्रियाशाक्तिः शवस्य तु । 


इत्याद्यत्तया ज्ञानाक्रेयाशाक्तरूपत्वसुक्तम्‌ ॥१२०॥ 


एवंच 
सर्य प्रमाणमित्याह 
सोमं मेयं प्रचक्षते॥ 
एवं सूर्यसोमयोः स्वरूपमभिधाय वहेरप्यमिधत्ते 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२६ श्रीतन्त्रालोकः 
अन्योन्यमवियुक्ती तो | 
 स्वतन्त्रावप्युभो स्थितो १२१॥ 
भोक्त भोग्योमयात्मेत- 
दन्योन्यान्सुखतां गतम्‌ | 
ततो ज्वलनचिद्रप 
चित्रभानुः प्रकीतितः ॥१२२॥ 


~ 


. योऽय वल्लः पर तत्त्व 
्रसातुरद्मव तत्‌ | 
तो उभो सूयोचन्द्रों, स्वतन्त्रो - परस्परनरपे- 
क्षयेण प्रमाणप्रमेयात्मना पुथग्व्यवहार्यो अपि 
अन्योन्यमवियुक्तो - सहोपलम्भनियमादभेदमा- 
पञ्चावित्यरथः, न खलु ज्ञानं ज्ञेयानारूषितं कचि- 
दपि उपळंभ्यते ज्ञानं विना वा ज्ञेयमिति) थदाहुः 
* स्फटिकस्येव ह्युपाश्रयशून्यस्य ज्ञानस्य 


TRIAS AT | 
इति । तथा 
* नावेदनमतो वेद्यम्‌-........... Pe 


इति, अत एव एतत्सूयाचन्द्रात्म इयं थाह्मय्ाहक- 
रुपत्वात्य एस्परोन्सुरू Te सत्‌, भोक्ता - बुद्धया- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust: 


छो० १२३ ] ततीयमाहिकम्‌ १२७ 


यात्मा सकाचेतः प्रमाता तन्मयत्वात्‌ भ्रमाणस-- 
1प भाक्ता, भाग्य च नीलसुखादि तयोय॑त्‌ लोली- 
भावमापन्न सत्‌ उभयं, तदात्मा यस्य ततु - भोक्तृ- 
भाग्यसघटटस्वभावमित्यर्थ: | यतश्चेवं ततो भोक्त- 
भग्यसंघट्टलक्षणाद्वेतोश्चित्रा:- नानाकारा मानसे- 
यादिरूपा भानवो यस्यासो अश्निरुक्तः, यदुक्तम्‌ 
' शुचिनामामिरुद्धृतः संघट्टात्सोमसूर्ययोः । ! 
gla, स च परमाणप्रमेयविभागात्मनो भेदस्य 
दाहकखात्‌ ञ्वळनप्रधाना चिद्‌ रूपं यस्य सः — 
यरिमितम्रमातृरूप इत्यथः, तस्य हि प्रमाणप्रमे- 
ययोः संमेलनमेव रूपसित्यर्थः, वह्वेरप्येवम्‌ इति 
-तस्य प्रसातृत्वस, अत आह - योयमित्यादि, पर- 
सित्यसाधारणम्‌ ॥ १२१-१२२ ॥ 
ननु Te: परापेक्षप्रकाशत्वात्‌ सभनन्तरमेव 
जाड्यसुक्तं, तत्कथससो चेतनेकवएषः प्रमातुस्त- 
चवं स्यात्‌! इत्याशक्याह | 
संविदेव तु विज्ञेयः ` 
` तादात्यादनपेक्षिणी ॥ १२३॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२८ श्रीतन्त्रालोकः 


 स्वतन्त्रव्वात्त्रमातोक्ता 


विचित्रो ~ 
विचित्रो ज्ञेयभेदतः । 
संविदेव हि स्वस्वातन्त्र्यात्‌ विज्ञेयेन भोक्तुभो- 


ग्यात्मना वहिना एकात्म्यासादनात्‌ ' प्रमाता ˆ 


इति उच्यते, अत एवोक्तम्‌ - अनपेक्षिणीति, वह्निः 


रूपतामासाद्यापि संविदो न स्वरूपप्रच्याव इति 


भावः । नंनु यादि संविद एव प्रमातृत्वं तत्तस्या 
आखण्ड्यात्‌ तद्रूपस्यापि प्रमातुः कथं वैचित्यं 
संगच्छते! इत्याशंक्याह “विचित्रो ज्ञेयभेदत' इति, 
ज्ञेयस्य - कलाद्यात्मनः तच्ववातस्य भेदात्‌ - वेचि- 
च्यादित्यर्थः, कलादीनां हि ` किंचित्कतृत्वाद्यावि- 
शेषेऽपि तततत्कर्माधिपत्यादस्त्येव सर्वसंवेद्यं तार- 
ara येनायमुपाधिमाहात्म्यापन्नः घमातृभेदः 
इति ॥ १२३॥ 


अत एवाञ्निरपि तथा, इत्याह 
सोमांशदाह्यवस्तूत्थ- 
वेचित्र्यामासब्रँहितः॥ १२४॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १२१] तृतीयमाह्विकम्‌ १२९ 


तत एवाभिरुदित- 
श्रित्रभानुर्महेशिना । 


ततः प्रमातुविचित्रत्वादेव, प्रभणाभिरपि - चित्रा 
भोक्तृभोग्यादिरूपा भानवो यस्य स तत्तन्मानमे- 
यादिविचित्रस्फार उक्तः,यतो - मेयात्मनः सोमस्य 
कलादिरूपा अंशा एव दाह्यानि आत्मसात्कार्याणि 
वस्तूनि तेभ्यः तारतम्यादिना उत्थितेन वैचित्र्या- 
भासेन sect वेशिष्टयमापादित इत्यर्थः ॥१२४॥। 
ननु प्रमातः प्रमेयोपाधिवेचित्र्यमक्तं. रमेयं च 
प्रमात्रपक्षया पृथगेव न प्रकाहाते इति - वेचित्र्य- 
चर्चा दर एवास्तां, प्रमातत्वमेव प॒नरस्याः संविदः 
कथं घटते ? इत्याशंक्याह 
ज्ञेयायुपायसंघा | 
निरपेक्षेव संविदः ॥ १२८ ॥ . 
स्थितिर्माताहमस्मीति 
ज्ञाता ठास्त्रज्ञवयतः । 
ज्ञातृतोपाय भूतंतत्तन्नीळसुखायात्मज्ञेयनिरपे- 
ala संविदः अहमस्मि’ इत्यामर्शमंयी या स्थितिः, 
११ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१३० श्रीतन्त्रालोकः 


स ' साता '- पराहंपरामदास्वभावो ज्ञातेत्यर्थः । 
ज्ञेयनैरपेक्ष्येण च अहंपरामर्शस्य विकल्पात्‌ वेळ 
क्षण्य दद्दितम्‌, ‘ कृशोऽहम्‌ ' इत्यादो अहंप्रत्यव- 
Fall हि विकल्प एव - प्रतियोगिभूतस्य अक्कशत्वा- 
देरपोह्यस्य संभवात्‌, तस्य हि तदतदूपर्धासंप्राते- 
योगिसापेक्षित्वमेव रूपम्‌ । परप्रसात्रात्सान प्रकाश 
युनरहँप्रत्यवमर्शः प्रवर्तसानोऽतिरिकानतिरेकवि- 
कह्पोपहतत्वात्‌ प्रतियोगिनः कस्यापि असंभवात्‌ 
न विकल्पः, यदाहुः 

“अहँप्रत्यवमशो यः प्रकाशात्मापि वाग्वपुः । 

नासी विकल्पः स द्युक्तो दयापेक्षी विनिश्चयः॥? 
इति । ननु प्रमातुरहंविमर्श एव स्वभावोऽस्तु; 
तस्यापि वा विकह्पाद्वैलक्षण्यं, किमनेन नः प्रयो- 
जन॑, ज्ञेयं विना पुनरस्य ज्ञातृत्वं न स्यात्‌? इत्या- 
शक्य उक्तं ' शासत्रज्ञवद्यतः ' इति, यथा शास्त्रज्ञस्य 
व्याचिख्यासादिविरहेऽपि शास्त्राणां स्त्रात्माभेदेन 
वर्तेमानत्वात्‌ तत्र ज्ञातत्वसच्यते, तथा परस्यापि 
SAG: सवभावनिभरत्वात्‌ आत्मसंस्थ एव ज्ञेय- 
जात इति ॥ १२५॥ ` 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Sto १२७ | तृतीयम्राहिकम्‌। १३१ 
ननु अमासबन्धात्‌ प्रमाता उच्यंत, धसा च 
य्यातारक्तयावषयाखमाणाद्ववाति हात व्यांत- 


रिक्त शेयादे परिहृत्य कथमस्य ज्ञातृत्वं स्यात्‌? 
डत्याशंक्याह 


अज्ञ एव यतो ज्ञाता- 
नुभवात्मा न रूपतः ॥१२६॥ 


न तु सा ज्ञातृता यस्यां 
झु लेयाय' पेक्षते 
शुद्वज्ञेयाद्यपेक्षते । 
यो हि प्रतिनियतज्ञानात्म घ्रमाणादिकमपेक्ष्य 
ज्ञाता! इत्युच्यते सोऽज्ञ एव-न प्रमातेव भवति 
इत्यर्थः, प्रमातुः खळ अनन्योन्सुखस्वादन्यनिरपे- 
क्षसेव रूपं यथोक्तं, न पुनरस्य सापेक्षं रूपं भवि- 
तुमहति - परस्य परनि्ठस्यानुयपत्तेः, तदाह ` नं 
तु’ इत्यादि ॥ १२६॥ ` 
- ननु यद्येवं तहि कथमस्य सर्वत्रेव ज्ञातृत्वसु- 
च्यः तमपह्यताम | इत्याशंक्याह 
तस्यां दशायां ज्ञातृत्व- 
= - त्‌। - 
` सुच्यते योग्यतावशात्‌॥१२७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३२ श्रीतन्त्रालोकः 


मानतेव तु सा प्राच्य- 
प्रमातृपारेकल्पिता । 
तस्यांसिंति - संकुचितप्रमातृरूपायामित्यर्थः; 
योग्यतावशादिति- ज्ञेयपरिच्छेदकारित्वलक्षणात्‌, 
सा पुनरियं दशा प्राच्येन आदिसिद्धेन परेण 
प्रमात्रा प्रसाणरूपत्वेन परिकल्पिता - संकुचितज्ञा- 
नात्मकत्वात्तयातेनावभासितेत्यर्थः । पर एव हि 
प्रमाता स्वस्वातन्त्र्यात्‌ स्व स्वरूपं गोपयित्वा 
संकुचितज्ञानात्मतामवभास्य ज्ञेयमपि पृथगुछा- 
सयेत्‌ ॥ १२७॥ 
ननु परा संविदेव यदि मानादिरूपेणापि प्रस्फु- 
रेत्‌ तत्तस्या अस्तमय एव किं न स्यात्‌ ? इत्या- 
शंक्याह 
उच्छलन्त्यपि संवित्तिः 
कालक्रमविवजेनात्‌ ॥ १२८ Ut 
उदितेव सती पूर्णा 
माठुमेयादिरूपिणी | 


Jo १७ Me Jo मेयादिकारिणी इति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Ble १३० ] तृतीयमाहिकम्‌ | १३३ 


मातृमेयादिरूपत्वेन बहिरुछसन्त्यपि संवित्तिः 
'सकृद्विभातोऽयमात्मा’ इति न्यायेन अवभासन- 
कियाविच्छेदाभावात्कालानवच्छेदादुदितेव - संवि- 
न्सात्ररूपत्वाप्रच्यावात्‌ नियमेन अनस्तमितरूपा 
इत्यर्थः, अत एव पूणो - स्वात्ममात्रविश्रान्तिरूप- 
'त्वादनन्यापेक्षिणीत्यर्थः ॥ १२८ ॥ 

ननु संविन्नाम क्रिया, तस्याश्च क्रियान्तरवत्‌ 
'कालावच्छेदोऽवऱ्यसंभाव्यः; इति कथमस्याः 
काळकमविवर्जितत्वमुक्तम? इत्याशंक्य लोकिक्या 


Raga: क्रियायाः काळावच्छेदोऽस्ति; न तु 
अस्याः, इति दशयितुमाह 


पाकादिस्तु क्रिया काळ- 
परिच्छेदात्करमोचिता ॥१२९॥ 
मतान्त्यक्षणवन्ध्यापि 
न पाकत्वं प्रपद्यते | 
इह पाकादिः लोकिकी क्रिया काळावच्छेदात्‌ 
क्रमव्याप्ताभिमता, यतः सा अन्त्यः क्षणो, यत्सम- 
नन्तरमेव द्वितीये क्षणे फळनिष्पत्तिस्तेनापि यदा 


Go १ To go मानमेयादीति पाठान्तरं चास्ति। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१२४ श्रीतंन्त्रालोकः 
जन्या भवेत्‌ तदानेकक्षणप्रचयवच्वेऽपि रवखरूपा; 
परिपूतेस्तथा व्यवहारं न भजते यदि नाम हि 
साप्यवभांसनक्रियावस्कालानवच्छिन्ना स्यात्‌, तत्‌ 
'ग्रथम एवं क्षणे पांकादिकियातेन व्यवहारसि- 
यात्‌, अतश्च पाकादेलोकिक्र्या एव कियायाः 
सक्रमत्वं , न पुनः शाश्वत्याः ' संविछ्क्षणाया ˆ 
इति, यदाहुः 
“सक्रमत्वं च लोकिक्याः क्रियायाः कालशक्तितः । 
घटते न तु शाश्चव्याः प्राभव्याः स्यास्प्रभोरिव ॥।' 
इति, अतश्च अकालकलितत्वात्‌ प्रमातृप्रमाणप्रमे- 
यरूपत्वेन अवतिष्ठटमानभपि' संवित्तच््वं संविन्मा- 
त्रलक्षणात्‌ मुख्याद्रपात्‌ नापोढं स्यात्‌ ॥ १२९ ॥ 
तदाह | 
इत्थं प्रकाशतत्त्वस्य | 
सोमसूर्याभिता स्थिता ॥१३०॥ 
अपि सुख्यं तत्प्रकाश- 
` सात्रत्वं न व्यपोह्यते | 
ननु वाच्यात्मविश्वावभासदश्ायासेवसास्तां, 
वाचकात्मविश्वावभासे पुनः सोमसूर्यासीनां रूप- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १३१] तृतीयमाहिकम्‌ । १३५ 
मेव किं नामोक्तं - यदवभासनेनास्य प्रकारातत्त्व- 
स्य न स्वस्वरूपापोहः, इति चिन्तापिं स्यात्‌? 
इत्याशक्याह ॥ १३० ॥ ` 
एषां यत्प्रथमं रूपं 
SS तत्सूर्य उच्यते ॥ १३१ ॥ 
क्षोभानन्दवहाहीर्घ- | 
| विश्रान्त्या सोम उच्यते । 
` यत्तत्परं प्लुत नाम 
सोमानन्दात्परं स्थितम्‌ १३२५॥ 
TRAST तत्याहु- 
७. haw as 
THA शाखकोविदाः । 
एषां - समनन्तरोक्तानां बीजानां यद्यथममा- 
सा्रमक्षब्ध॒ रूप, तत्सक्ष्मखात्‌ एकसात्रात्सं . 
ae’ प्रकाशमात्रप्राधान्याञ्च सूर्यः । तथा क्षो 
भानन्दयाः वशाइहारूपताया विश्रान्त्या क्षब्ध- 


त्वेन स्थोल्यात्‌ द्विमात्रं Stay’ आह्वादकारित्वाच 
सोम उच्यते - सामान्येनोक्तेः सर्वे: शास्त्रकोविदेरेवं 


qo १२ Go पु० अथमममाख्यप्रक्ुव्धमिति पाठः 


CC-0. In Public Domain. Funding 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३६ श्रीतन्त्रालोकः 


व्यपदिश्यत इत्यर्थः | तथा ताभ्यामेकमात्राद्विमा- 
चाभ्यां हस्वद्ीघोभ्यां 'परमन्यत्‌ यत्रिमात्रं प्छुतं 
नाम तच्छास्रकोविदा आझेयं प्रामात्रं रूपं प्राहुः 
यतः प्रकाशे मानात्मनि सूर्ये रूढं जातप्ररोहं सत्‌ 
सेयात्मकं सोमानन्दमवलम्ब्य परमत्यर्थ स्थितं - 
'मातुरूपंतया प्रस्फुरितमित्यर्थः, मातुहि “मान- 
भेयसंघट्टात्मकमेव रूपम्‌? इत्युक्तं प्राक्‌, तदेषां- 
हत्वं सूर्यत्वं, दीर्घत्वं सोमत्वं, प्ळुतत्वमभित्व- 
सिति धामत्रयमयत्वम्‌॥ १३१-१३२ ॥ 
WaT परस्य घकारस्य न स्वस्वरूपात्‌ 
अच्यावः, इति विन्दुरूपत्वमुक्तम्‌, इत्याह 


अत्र प्रकाशमात्र य- 
त्स्थिते धामत्रये सति ॥१३३॥ 
उक्त विन्डुतया शास्त्र 
शिवविन्दुरसो मतः। 


न चायं विन्दुः परप्रमात्रेकरूपत्ान्मन्त्रप्रमेया- 


© ee 


न्तवेती इत्याह 'शिवविन्दुरसौ मत' इति - अवि- 


fo १६ क° Go Jo रूपत्वान्मातप्रमेयेति पाठ: । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE— 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Slo १३५ ] तृतीयमाह्विकम्‌ 1 १३७ 


आगपरप्रकाशात्मकतेन विदिक्रियायां स्वतन्त्रः 
रः प्रमातेत्यर्थः, यदुक्तं प्राक्‌ 
'उदितायां क्रियाशक्तो सोमसूर्यामिधामनि । 
अविभागः प्रकाशो यः स विन्दुः परमो हि नः ॥? 
इति ॥ १३३॥ 
ननु न विन्दुर्नाम परामर्शान्तरं किंचिययुज्यते - 
वक्ष्यमाणेन मकाराख्येन परामशंविशषणेवास्य 
संग्रहात्‌, नहि अनयोः प्रतीतो कश्चिद्रिशेषः- 
अत्येयभेदाद्धि प्रतीतिभेदः, तत्कथमयं ततो भिन्नः 
SAL] इत्याशंक्याह 
मकारादन्य एवायं 
तच्छायामात्रथरयथा ॥ १३४ ॥ 
रलहाः षण्ठवेसर्ग- 
वर्णरूपत्वसंस्थिताः | 
यथा षण्ठविसगार्णतामाश्रिता रेफलकारहका- 
-रास्तच्छ्तिमात्रधारित्वेऽपि वक्ष्यसाणेभ्या रेफादि 
भ्योऽतिरिक्ता+ तथायं विन्दुरपि मकारात्‌ - ga 
'वाक्यार्थः । “न च वणश्चुतिरेव वर्ण इत्युपपादत 
आक्‌ ॥ १३४ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१३८ 'श्रीतन्त्रालोकः 


` ननु इष्यमाणरूपाभ्यां रेफलकाराभ्याभिच्छाशः 
क्तेरारूषितत्वम्‌, इति तत्र तच्छायासात्रधारित्वात्‌ 
युक्तं WAM AE, मकारहकाराभ्यां पुनरारूष- 
णेव कस्याधीयते, यस्यापि परामशान्तरत्व स्यात्‌? 
इत्याशक्याह 
TO 
इकार एव रफांश- 

=r = 26. 

च्छाययान्या यथा स्वर; WI Rall 

भे SS | 

तथेव महलेशादः 
Qu oN com 
सोऽन्यो डेधास्वरोऽपि सन्‌ । 
इकार एव यथा रेफांशच्छायया षण्ठास्मस्वरा- 

न्तररूपो भवेत्‌, तथेवास्वरोऽपि सन्‌ अनुत्तरप्रका- 
शात्मकोऽपि भवन्नसो “अ” चिच्छत्तयात्मा आदि- 
वणो मकारहकारलेशमुपाघित्वेनावलम्ब्य तच्छू- 
तिमात्रधारित्वेन द्वेधा -विन्दुविसर्गरूपतयान्यः 
परामरान्तररूपभाक्‌ भवतीस्यर्थः | अन्ञत्तर एव 
हि प्रकाराः स्वस्वातन्त्यात्‌ स्वं स्वरूपं गोपयित्वा 


शा्तिदशासाभास्य संकुचितपमातरूपतामवभास- 
येत्‌, अतश्चास्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ato १३७ ] ततीयमाह्विकम्‌ | १३९, 
` अकारश्च. हकारश्च द्वावेतावेकतः स्थिती । ! 
इत्याद्यक्त्या 
हकाररूपया शक्त्या मकारो ना हदि स्थित; 
इत्याद्युक्त्या संकूचितप्रमात्रा्मना च मकारेणा- 
रूषणा — इति न कश्चित्‌ दोषः ॥ १३५॥ 
ननु अनुत्तर एव कस्मादेवमारूषणया विस- 
गोद्यात्मकतामियात्‌ ? इप्याहांत्रयाह _ 
अस्यान्तविसिसक्षासो . .. 
या प्रोक्ता कोलिकी परा ॥१३६॥ 


Da 


सैव क्षोमबशादेति. 
विसगोत्सकतां शुवम्‌। 
अस्य - अनत्तरघकाशात्मन आदिवर्णस्य TR 
लिकी सा: परा शक्तिरविएुक्ता यया प्रदः 102 
इत्यादो ` कोलिकीति, परेति ' चोक्ता अन्तः प्रसा 
Sereda वर्तमाना विमर्शास्मा यासो विखि- 


सक्षा, सेव निश्चितं बहिरोन्मुस्यलक्षणात्‌ क्षावः 
ad विसगात्मकतासत्यः अलन्दादयक्कसंण क्र 


qo १५ Go Jo बिमशत्मनेति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४० श्रीतन्त्रालोकः 
याऱाक्तिपयन्तं प्रोच्छळन्तीं स्थितिमवभासयाति, 
इत्यर्थः ॥ १३६॥ 
न चेतदस्मदुपज्ञमेव, इत्याह 
उक्तं च त्रिशिरःशास्रे . 
कलाव्याप्स्यन्तचर्चने ॥१३७॥ 
कला सप्तदशी तस्मा- 
दमृताकाररूपिणी | 
परापरस्वस्वरूप- 
बिन्दुगत्या विसपिता ॥ १३८॥ 
प्रकाइ्यं सर्ववस्तूनां 
विसर्गरहिता तु सा। 
शाक्तिकुण्डलिका चेव 
्राणकुण्डलिका तथा ॥१३९॥ 
विसर्गप्रान्तदेशे तु 
परा कुण्डलिनीति च । 
शिवव्योमेति परमं 
` त्रह्मात्मस्थानसुच्यते ॥१४०॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १४० ] तृतीयमाह्विकम्‌ । १४१ 


विसगमात्रै नाथस्य 
सृष्टिसंहारविश्रमाः | 


` कलाव्याप्त्यन्तचर्चने, इति - अमाख्यकलास्व- 
रूपस्फारसिद्धान्तविचारावसरे इत्यर्थः, तत्र हि 

कलाव्याप्तिमेहादेव पदसंज्ञा महेश्वर । 

अतिसंक्षेपतो ब्रदर = 
इत्ति भगवत्या पृष्टे, तन्निरणयार्थ 

८ कला सप्तदशी यासौ ॥ 
इत्यादि भगवतोक्तम्‌, यदिह कचिच्छव्दद्वारेण 
क्रचिदर्थद्वारेण च संवादितम्‌, तत्र 

पुरुषे षोडशकले तामाइर॒तां कलाम्‌। ' 
इत्याद्युक्त्या अन्तःकरणप्रभुतीनाँ षाडशानामाप 
कलानामाप्यायकारित्वात्‌ नित्योदितत्वेन च अन- 
स्तमितरूपत्वात्‌ अम्मताकाररूपिणी थय चिन्मा 
त्रस्वभावा 'कोलिकीति, परेति’ एवमादिशब्दव्य- 
यदेञ्या हकारार्धार्थरूपिणीः' अमाख्या सप्तदशी 
कला, परस्य आनन्दात्मनो विसगस्य उक्तत्वात्‌ 
अपरस्य च हकारात्मनो वक्ष्यमाणत्वात्‌ परापरा 

योऽसो - विसर्गः तस्य स्वरूपस्थो यावात्मभूता 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१४३६ तन्त्रालोकः 


विसर्जनीयशब्दवाच्यौ बिन्दू , तयोगातिः - तहूपा- 
वभासनेन प्रसरणं, तया विसर्पिता - तत्तदूपावबि- 
आसयिषया प्रोच्छन्तीत्यर्थः, अत एव च सर्वेषां 
प्रमातप्रसाणप्रभेयात्सनां वस्तूनां अनतिरकेऽपि 
अतिरिक्तस्वेनेव प्रकाइयं - तत्तन्नियतप्रकाशात्मि- 
केत्यर्थः, सेव पुनर्विसर्गेण - बहिभावोन्सुख्येन वि- 
रहिता सती, प्रसुत्तसुजगाकारत्वात्‌ स्वात्ममात्रवि- 
श्रान्ता शक्तिकुण्डलिनी - परा संविन्सात्ररूपोति 
यावत्‌, अत एव विसर्गस्य वहिर्भावोन्सुर्यात्मका- 
दिकोटिरूपे प्रान्तदेशे प्राणकुण्डलिका 
प्राङ्‌ संविद्याणे परिणता ।' 

इति नीत्या प्रथममेव घाणरूपतामवभासयन्ती- 
त्यर्थः, तथा प्रत्यावृत्तिक्रमेण अन्तभोवोन्सुख्यरू- 
पान्तकोटयास्मनि प्रान्ते स्वरूपे 'परा कुण्डलिनी? 
स्तरात्मविश्रान्तपरसंविन्मात्ररूपेत्यर्थः, एवं त्विय- 
मेव संविन्सात्ररूपा सदशी करा - शिवव्योमेति, 
परमे ब्रह्मेति, शुद्धात्मस्थानस्‌ इति चोच्यते- 
ata: सामयिकैः शब्दैव्यपदिञ्यते इत्यर्थः, तथा- 
हि श्रीत्रिशिरोभेरवे एव 


शिवत्योमेति या संज्ञा परं बह्मेति यत्पदम्‌ P 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


कक  __ 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १४०] तृतीयमाहिकम्‌ ।' १४३ 
~ 
Sta | तथा 
“आत्मस्थानं किमाख्यातं' ` '' ` ` 1? 


gta भगवत्या पृष्टे 


“ कुण्डल्याख्या तु सा ज्ञेया सर्वाध्वो परिवर्तिनी ।' 
इत्युपक्रम्य 

प्रंमाणोत्यानरहितघुपमाभेद्वर्जितम्‌ । 

भूतव्योमपदातीतं विद्योमान्तपदं परम्‌ ॥ 

भावप्रव्ययसंरम्भमभावं परमा गातिः । 

शिवव्योम ठु तञ्ज्ञेयं सवाधारत्वलक्षणस्‌ ॥ 

बृहत्त्वं Tene च सूक्ष्म तञ्चान्तवर्ति च । 

परं ब्रह्मेति THe लक्ष्यमूतमलक्ष्यकम्‌ ॥? 
Sta | तथा 

व पद्विभागं तु कीर्तितं तदहेयकम्‌ | 

तथापि भूमिकातीतमात्मस्थानं निगद्यते ॥' 
डत्यादिना स्वरूपसेषा भगवताक्तम्‌ | aes 
RT Wa सावत्‌ तक्तत्प्रमातप्रमयात्मना 
TAQ साश्टिलहारावेश्वम्माविभावानबन्धनभ , 
इल्युक्तं स्यात्‌, अत एव आह - विसगंमात्रास- 
ल्यांदि॥ १३७-१३८-१३९-१४०॥ 


Ge ६ ख° Jo प्रमाणोक्तन सहितमिति पाठः 1 त त र 
qo ७ Go Go ब्योमान्त a पद्मिति पाठः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४४ श्रीतन्त्रालाकः 


ननु एकेव अखण्डा संवित्‌ अस्ति) इति तद- 
तिरिक्तं किंचिदपि न संभवेत्‌, तत्कस्य नास सृष्टिः 
संहारो वा स्यात, येनास्यास्तत्कारित्वसपि भवेत्‌? 
इत्याशंक्याह 

स्वात्मनः स्वात्मनि स्वात्म- 
क्षेपो वैसमिकी स्थितिः॥१४१॥ 

इयमेव नाम वैसर्मिकी - सृष्टिसंहारकारित्वळ- 
क्षणा स्थितिः, यत्‌ स्वात्मन एव न पुनर्मायाप्रक्क- 
त्यादेरुपादानात्‌ , स्वात्मन्येव न पुनस्ततो वि- 
च्छिन्ने कुत्नचिदेशे काले वा, स्वात्मन एव न 
पुनरन्यस्य कस्यचित्‌ प्रमातृप्रमेयादेः, क्षेपः - तत्त- 
दाभासवोचिःयेणान्तबहीरूपतया परिस्फुरणमिति, 
तेनानन्यापेक्षित्वेन पूणो परेव सवित्‌ कादिहान्त- 
रूपतया.परिस्फुरिता, इति भावः ॥ १४१॥ 

अत एवाह 


विसर्ग एवसुत्सष्ट 
आइयानत्वसुपागतः । 

हसः प्राणो व्यञ्जनं च 
स्पर्शश्च परिभाष्यते ॥ १४२ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १४३] तृतीयमाह्विकम्‌ । १४५, 


इह विसर्ग एव तत्तद्रेचित्र्योपारोहक्रमेण हका- 
रात्म स्थोल्यमुपागतः सन्‌ SA’ SATA: शब्देः 
परिभाष्यते - सर्वेष्वेव शाख्नेष्वेवमुच्यत इत्यर्थः, 
तदुक्तं श्रीतन्त्रराजभट्टारके 
Sa शून्य तथा प्रार्ण हकारं नामभिः स्मृतम्‌ ।' 
इति, निघण्टावपि | 
त्रयास्त्रशां व्यञ्जन च द्वकुब्नः स्पश एव च ॥ › 
इति । एवं च विसर्गस्येव स्थूळं रूपं हकारः’ इत्यु- 
क्तं स्यात्‌ ॥ १४२ ॥ 
नलु 
“शक्तयोऽस्य जगत्कृत्स्नं शक्तिमांस्तु महेश्वरः V 
इत्याद्युक्त्या परस्य अनुत्तरस्य प्रकाशस्य स्वश- 
क्तिमात्रस्फारो विश्वम्‌? इत्यविवादः, इह पुनः 
'विसर्गमात्रं नाथस्य सृष्टिसंहारविश्रमाः ।' 
इत्याद्यन्यथोक्तम्‌, इति किमेतत्‌ ? इत्याशंक्याह 
अनुत्तरं परं धाम - 
तदवाकुळसुच्यत | 
विसगस्तस्य नाथस्य 
कोलिकी शक्तिरुच्यते ॥१४३॥ 
२२ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४६ श्रीतन्त्रालोकः 
एवम्‌ 
“त्यस्य देवस्यः 
इत्यःययुपकान्तमेव इह निर्वाहित, न तु अपूव 
किररिंदुक्तम्‌, इति भावः॥ १४३॥ 
ननु विसगैशब्दः शक्तो केन निमित्तेन प्रवृत्तः! 
डत्याशंक्याह 
विसर्गता च सेवास्या 
यदानन्दोदयक्रमात्‌ । 
स्पष्टी मूतक्रियाशक्ति- 
परयन्ता प्रोच्छलत्स्थितिः ॥१४४॥ 
सेव अस्याः- कोलिक्याः शक्तेः, विसर्गता- 
विसजनंक्रियायां कर्तृत्वं - यदानन्देच्छाद्युदयक्र- 
मेण भिन्नावभासरूपत्वात्‌ स्पष्टीभूता - स्पष्टता- 
art येयं कियाशाक्तिः, तत्पथन्ता प्रोच्छळन्ती 
स्थितिः - तत्तत्परामशान्तरवैचिञ्यरूपतया परि- 
स्फुरणम्‌, इति ॥ १४४ ॥ 
ननु इयतो वैचित्र्यस्य विसर्गः कारणमस्तु, स 
शव पुनस्तत्‌, इति कथं युज्यते! इत्यारंकां टष्टा- 
SHIGA उपशमयाति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १४६] तृतायमाह्विकेम्‌ । १४७ 


विसर्ग एव तावान्य- 
दाक्षिप्तेतावदात्मकः 
इयट्रपं सागरस्य 
यदनन्तोर्मिसंततिः ॥ १४८ ॥ 
तावान्‌ - तत्पारमाणा, वसग एव न तु तावतः 


कारणं, भेदनिबन्धनो हि कार्यकारणभावः, भेद 


wa चात्र नास्ति, इति कथमेतद्धवेत्‌ इति भावः, 
यस्मादाक्षि्तो - गर्भीकृतः, एतावान्‌ - क्रियाहा- 


'क्तिपयन्तो येनेवंविध आत्मा यस्यासो - तत्तद्वाच्य- 


वाचकाद्यात्मना अनन्ताभासमय इत्यर्थः ॥१४५॥ 
एवमस्य विसर्जनक्रियाकतृत्वादेव व्यपदेशा- 


ज्तरमप्यन्यत्रास्ति, इत्याह 


अत एव विसगोंऽय- 
मव्यक्तहकलात्मकः | 
कामतत्त्वमिति श्रीम- 
त्कुलगुहंवर उच्यते ॥ १४६ ॥ 
अतः - उक्ताद्धेतो:,अव्यक्ता - नादमात्ररूपत्वा 
“दनुद्धिन्ञवर्णप्रविभागा) येयं हकला हकाराधोर्ष 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४८ अतिन्त्रालोकः 
भागः, तदात्मको$य विसगः, श्रीमत्कुडगुह्दरास्य 
शास्त्रे कामतच्वे कामः- इच्छा,तस्य acd = सव” 
त्रेव अप्रतिहतस्वभावं पूणं रूपम्‌ इत्युच्यत, इते 
वाक्याथः ॥ १४६ Ul 
तत्रत्यसव ग्रन्थ पठात 
यत्तदक्षरमव्यक्त 
कान्ताकण्ठे व्यवस्थितम्‌ । 
ध्वनिरूपमनिच्छं तु 
ध्यानधारणवाजितम्‌ ॥ १४७ ॥ 
तत्र चित्तं समाधाय 
वशयेटुगपज्जगत्‌ | 
तत्र च | | 
'इदानीं कामतर्वं तु विषतत्त्व परं तथा । र 
कथ्यत तव GANT भक्तस्नहाडरांपतः* ॥ 


इत्युपक्रम्य 
“यत्तदक्षरम्‌ "” ७0 ००००० ० ०१००४ ००००० ० avers WD 
इत्यादि चामिधाय 


तत्र चित्तं नियुञ्जीत साधकेन महात्मना । 
देवकित्ररगन्धवसिद्विद्याधराङ्गनाः ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Sto १४८] तृतीयमाहिकम्‌ । १४९ 


यक्षकन्यास्तथा नाग्यः पिशाच्यः सुरयोषितः । 
वशमायान्त सुभग नरनाराषु का कथा ॥? 
'इत्युक्तम्‌ । यादेह तत्र चित्तं समाधाय वशयेद्य- 
'गपज्जगत्‌' इत्यथद्वारण पठितम्‌, यत्तत्‌-सर्वदेव 
स्फुद्धपत्वात्स्वानुभृत्यकासेद्धम्‌ , अक्षरं - नित्योदि 
-तत्वादप्रच्युतप्राच्यस्वरूपम्‌, अत एव अनिच्छम्‌ 
नास्योज्चारायिता काश्चिखतिहन्ता न विद्यते | 
स्वयमुञ्चरते देवः प्राणिनामुरसि स्थितः ॥? 
इत्याद्युक्त्या स्वयसुचचरदूपत्वात्‌ अन्यसंवन्धि- 
नीसुच्चिचाराथेषां नापेक्षत इत्यथः, तदपेक्षित्वे हि 
तस्याः कादाचित्कत्वात्‌ अस्य नित्योदितत्वं न 
स्यादिति भावः, अत एव 'सहजासिति, स्वयंभु’ 


इति च अन्यत्रेतदुक्तम्‌, अत एवाव्यक्तम्‌ , व्यक्त- 


त्वं हि स्थानकरणाभिघातादिना भवेत्‌, त्च इच्छा 
GAA , इति कथमस्येतत्स्यात्‌,अत एव ध्वानिरूपस्‌ 
“नादाख्यं यत्परं वीजं सर्वभूतेष्ववास्थितम्‌ | 
इति । 
सुसूक्ष्मो व्यापकः शुद्धः AMAIA वाचक, Ww 
इत्याद्युवत्या सततोदितनादमात्रस्वभावामत्यथः, 
अत एव - ससक्ष्मत्वन्यापकत्वादः, तच्च तत्र स्थू- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१५० श्रीतन्त्रालोकः 


ऊध्येयादिनिष्ठं यत्‌ ध्यानादि तेन वर्जितं - नेयत्य- 
निबन्धनध्येयादिरूपतेन अक्षोभ्यमित्यर्थः, एवं- 
erate उपभोगावसरे रातिसोख्यसमावेशावै- 
व्येन विगलितवेद्यान्तःकरणत्वात्‌ निरस्तवैक- 
ल्यायाः कान्तायाः कण्ठान्तः स्वरसत एव उद्यत्‌- 
अभिव्यज्यमानम्‌, अत एव सततोदितत्वेऽपि त- 
त्काळमस्य विरोषेणावस्थानम्‌। एवं च विसर्गस्य 
अनाहतरूपत्वात्‌ सोक्ष्म्येऽपि कान्ताकण्ठान्तः किं 
चिदुच्छूनतापत्त्या 'हा-हा' इति स्फुटमवस्थानम्‌, 
येनास्य एतदुपलभ्यमानं निदशनीकृतं, तेन न 
योगिमात्रगम्यमेवेतत्‌ अपि तु स्वैरपि उपलभ्यत 
इति भावः । अतश्च अनेनेव हकारस्यापि प्रसङ्गा- 
स्वरूप निर्दिष्टं, किं तु तस्य स्थोल्यात्‌ - स्फुटत्वे- 
नावस्थानम्‌, अस्य तु सोक्ष्म्यात्‌ न तथा, इतिः 
इयानेव विशेषः, अत एव समनन्तरमेव 

'विसर्ग एव सुस्पष्टमाऱ्यानत्वसुपागतः ।' 
इत्याद्युक्तम्‌ | यदभिप्रायेणेव अनयोः परापरत्व- 


मपरत्वं चोक्तम्‌, अत एव अग्रे हकारस्य स्वरूपं 
न उक्तम्‌, उक्तं चान्यत्र 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १४८] तृतीयमाह्विकम्‌ । १५१ 


'यत्तदक्षरमक्षोभ्यं प्रियाकण्ठोदितं परम्‌ । 
सहजं We इत्युक्तं तत्त्वं नित्योदितो जपः ॥? 


las 


इति । तथा 


“नित्यानन्दरसास्वादाद्वार्हात गलकोदरे । 
स्वयंभूः सुखदोचारः कामतत्वस्य वेदकः ॥? 
इति | तत्र अनाहतात्मनि एवंविधे विसर्गे साधः 
कश्चित्तं सम्यक्‌ 
“अतिसौख्यसमावेशविवशीकृत चेतसः | 
अविच्छिन्नं जपन्त्येनमङ्गनासंगमोत्सवे ॥ 
अत्रासक्तधियो यान्ति योगं योगीश्वराः परम्‌ । 
स शिरोरहितः कामः कामिनीहृदयालयः ॥ 
नेत्रारूटेन तेनाथ शक्तिदृष्टि. समाहरेत्‌ | 
क्षोभयेन्नात्र संदेहो टप्तामापे वरस्रियम्‌ ॥' 
इत्याद्युक्तनीत्या कामशब्दाभिधेयम्‌ अनच्कक- 
न ९ ~ ७ Ce -यनेत्रयो 
ळात्मकं विसर्ग स्वनेत्राभ्यां निगतं साध्यनेत्रयो- 
रनुभविष्ट ध्यायेत्‌, साध्यनेत्राभ्यां च निगेतं स्वने- 
5 ~ ad ~ 
त्रयोरनुप्रविष्टं ध्यायेत्‌, इत्येवं कमेण आ-सम- 
न्तात्‌ दोळायन्त्रक्रमेण गमागमयोः पोनःपुन्येन 
धुत्वा -अनन्यापेश्षेण अवाहितं कृत्वा,जगत्‌- जा- 


यसानं जन्तुचक्रं, युगपत्‌ न तु क्रमेण, वशयेत्‌ 


स्वात्ममयतयेव सवेमाभासयेत्‌, स्वात्मायत्तं वा 


कर्योदित्यर्थः ॥ १४७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


“१८२२ श्रीतन्त्रालोकः 
इदानीं यथोक्तविसर्गेस्वरूपमेव दृष्टान्तीकृत्य 
कादीनामुद्यं वक्तसुपक्रमते 
अत एव विसर्गस्य 
` हंसे यहत्स्फुटा स्थितिः ॥१४८॥ 
` तइत्सानुत्तरादीनां 
कादिसान्ततया स्थितिः। 
अतः-समनन्तराक्ताद्वेतोः, विसर्गस्येव यथा 
हकारात्मतया स्थूलेन रुपेणावस्थानं, तथैव अनुः 


त्तरादीनामपि कादिसान्तत्वेन अनुत्तरादय एव 
तथा अवभासन्ते इत्यर्थः ॥ १४८॥ 


` तदेवाह 

__ अनुत्तरात्कवगंस्य 

सूतिः पञ्चात्मनः स्फुटम्‌ ॥१४९॥ 

. -पञ्चहाक्त्यात्मतोवश 

एकेकत्र यथा स्फुटः | 

_- Tara हेतुः - पञ्चरावत्यात्मतावेश इति, 
'एकेकत्रोति -अनुत्तरेच्छादो, अनुत्तरस्य हि चि- 
च्छक्तिप्राधान्येऽपि 'सवेत्र सर्वमास्त' इतिन्यायेन 


~ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


छो० १५२ ] तृतीयमाहिकम्‌ । १५३ 
यश्चशक्तिमयत्वम्‌;इति तत्सूतेः कवर्गस्यापि पञ्चा- 
त्मत्वम्‌, एवमन्यत्रापि ज्ञेयम्‌ ॥ १४९॥ 
इच्छाशक्ते! स्वस्वरूप- 
संस्थाया एकरूपतः ॥१०॥ 
FAT: पञ्चशक्त्यात्मा 
क्रमप्रस्फुटतात्मकः | 
या तूक्ता ज्ञयकालुष्य- 
भाविक्षप्रचरयोगतः ॥१५१॥ 
ड्विरुपायास्ततो जातं 
ट-ताद्यं वर्गयुग्मकम्‌। 
उन्मेषात्पादिवर्गस्तु : 
यतो विश्वं समाप्यते WISN 
स्वस्वरूपसस्थाया sta इष्यमाणानारूपिता 
थाः,एकरूपत gid अक्षब्याया एव इच्छाश क्तः; 
_ न पनः क्षव्धाया अपीत्यर्थः, चिदादीनामापे शक्ता- 
ना यथायथ वाह्यान्सुखतया स्फूटत्वमास्त, इ त्या- 
चित्यात्तत्स्फाररूपाणां कवगादीनामार्पे तथात्वमि- 
त्युक्त'क्रमप्रस्फुटतात्मक इति,योत इच्छाशक्ति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE . 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१५४ श्रीतन्त्रालोकः 


ज्ञेयम्‌ अर्थादिष्यमाणं, द्विरूपाया - ऋकारऋकार- 
रूपायाः, एवसनेनानुत्तरादिभ्य एव पञ्चभ्यः कव- 
गादीनां पञ्चानां वर्गानामदय इत्यभिहितम्‌, अत 
एवैषां 'अकुहविसर्जनीयानां कण्ठ” इत्यादिना 
सस्थानत्वसक्तम्‌, उक्तं चान्यत्र 
अङुलात्पञ्चशक्त्यात्मा द्वितीयो वग उत्थितः । 
अनारूषितरूपाया इच्छायाश्च ततः परः ॥ 
वाह्ृक्षमाजुषर्तस्याष्ट-ताद्य च डय ततः | 
पादिरुन्मेषतो जात इति स्पर्शाः प्रकीर्तिताः ॥ 
इति ॥ १५२॥ 


ag 
पाथव्यादाने तत्त्वाने पुरुषान्ताने पश्चसु । 
कमात्कादंषु वगषु मकारान्तंषु सुत्रतं ॥! 
इत्याद्युक्त्या कादयो मावसानाः पञ्चविशातिर्वः 
Uh पृथ्वीतत्त्वादारभ्य परुषतत्त्वान्तं यावत्स्थिताः, 
तत्‌ तच्वान्तराणामपि संभवाद्विश्वमवाशेष्यत इति 
कथसतावतवाक्त 'यतो विश्वं समाप्यत? इति! इ- 
' त्याशङ्कयाह 


Yo So पुग प्रथमो वर्ग इति पाठः प्रक्रिययासंगतोऽस्ति, यत आग 
« मेछु कादित आरम्य द्वितीयवर्गस्यात्रायो5स्ति । 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


० / 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १५३] तृतीयमाहिकम । १५५, 


ज्ञेयरूपमिदं पञ्च- 
विंशत्यन्ते यतः स्फुटम्‌ । 
ज्ेयत्वात्स्फुटतः प्रोक्त- 
मेतावत्स्पशरूपकम्‌ ॥१५३॥ 
यत इदं - विश्व पृथ्वीतत्त्वादि, पञ्चविंशत्यन्त 
पुरुषः पश्चविशकः' 
इत्याद्यत्तया पुरुषतत्त्वान्तं विश्व॑ स्फुटत्वाज्जे- 
यरूपम्‌, अत उक्त “यतो विश्व समाप्यते’ इति। 
नियत्यादि हि 
मा यासहितं कञ्चुकषटकमणोरन्तरङ्गामेदमुक्तम्‌ ।? 
इत्यायुक्त्या ज्ञातुरत्यन्तं कण्ठसंलग्नत्वेन आभे- 
aad, इति न व्यातिरिक्तस्थूलज्ञयात्मावशवरूप- 
योक्तसिति भावः, अत एव चेतावत्तत््वपश्चाव- 
शकान्त विइवं स्फुटाज्ज्ञेयत्वादेव हेतोः, इन्द्रिये 
स्पृश्यन्त इति'स्पर्शाः तदरूपं, प्रकर्षेण 'कादयो मा- 
वसानाः स्पर्शाः; इति वाचकाभिप्रायेण 


मात्रास्पशास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । 
[गमापायिनो नित्यास्तांस्तातिक्षस्व भारत॥' 


`इति च वाच्यामिप्रायेण उक्तम्‌, अत्र च एसः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१५६ श्रीतन्वालोकः 


MIA करणानां च करणत्वादेव प्रमाणत्वे६- 
पि यज्ज्ञयत्वमुक्तं तच्छ्रन्यादिप्रमात्रन्तराभिप्रायेण, 
इति न कश्चिद्दोषः ॥ १५३ ॥ 


एव स्पशानासुदयमाभधाय अन्तःस्थानास- 
ऱय्यभिंधत्त ` 
इच्छाराक्तेश्च या SIT 
्षाभेताक्षुभितत्वतः 
सा विजातीयशक्त्यंदा- 
ग्रोन्सुखी याति यात्मतास्‌॥१८४॥ 
सेव शीघ्रतरोपात्त- 
जञेयकालुष्यरूषिता । 
विजातीयोन्सुखत्वेन 
रत्व रत्वं च गच्छाति ॥१५५॥ 
तद्ठदुन्मेषशाक्तिि 
रूपा वजात्यराक्तिगा । 
वकारल्वं प्रपद्येत 
- सष्ट्रिसारप्रवषकम्‌ ॥ १८६ ॥ . 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


9”. 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १५६] तृतीयमाहिकम्‌ । ३५७ 


क्षुमिताक्षुभितरूपलेन द्विविधा येयमिच्छाशक्तिः 
सा, विजातीयाश्चिटूपो योऽयं शक्त्यंशोप्नत्तरस्तत्र 
परोन्सुखी - तेन समं 'इको यणाचे' इति प्राप्तसंधिः 
सती यात्मतां याति - यकारात्मना प्रस्फुरतीत्यर्थः, 


सेव द्विरूपापीच्छाशाक्तिः 'अचिरद्युतिभासिन्या? 


इत्याद्युक्तगत्या शीघ्रं स्थिरं च कृत्वा, उपात्तं यत्‌ 


~ + 0९२ = ~ a 
शेय - अथादष्यमाण, तत्कालुष्यणाराषता सता 


अनुत्तरात्मनि विजार्ताये यदुन्सुखत्वं - तेन समं 
इको यणचि' इति संधिः,तेन रत्वं लख च गच्छ- 
तिं- तदात्मना भासत इत्यथः, एवमुन्सेषशक्तिर 
पि द्विप्रकारा 'वेजात्यशक्तिगा' - अनुत्तरेण सह 
प्राग्वदेव कृतसन्धिवकारत्वमवभासयेत्‌, तदुक्तम्‌. 
“विभिन्नशक्तिसंयोगादिच्छा य-र-लतां गता | 
उन्मेषशक्तिरायाति वत्वमेव वरानने ॥' 
इति । ' सृष्टिसारप्रवषकम्‌ इत्यनेन अस्य वरुणना- 
जत्वादाप्यायकारित्वं दशेतम्‌, एवं य र-ळानामपि 
झोषकारित्वं दाहकत्वं स्तस्भकत्वं च क्रमंणावग- 


न्तव्यम्‌॥ १५६ ॥ 


ननु इष्यमाणारूषणायामपि वक्ष्यमाणनात्या 
इच्छाशक्तिरव परामशोन्तरजननसमर्था, FAG 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE - 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१५८ श्रीतन्त्रालोकः 


रसंघट्टभाजः तस्याः परामर्शान्तरलक्षणं कार्यसृस्प- 
यतां नाम, तस्य पुनर्यकारादिरूपत्वेन भदः कर्थ 
स्यात्‌ 'कारणभेदाद्धि कार्यभेदः? कारणं चात्रेच्छा- 
नुत्तरसघट्टात्मकमेकमेव, इति किमेतत्‌? इत्या- 
'शङ्क्याह 


इच्छेवानुत्तरानन्द- 
याता शीघ्रत्वयोगतः | 
वायुरित्युच्यते वह्नि- 
भासनात्स्थैर्यतो धरा ॥१५७॥ 
इह इच्छेव, न पुनरिष्यमाणमपि, अनुत्तरान- 
न्दाभ्याम्‌, अर्थाद्रिकल्पेन, याता -मिलिता सती, 
शीघ्रत्वयोगतः - संस्कारलक्षणं वेगसुपावित्वेन 
स्वीकृत्य, वायुरित्युच्यते - वायुबीजयकाररूपतां 
सेत्यर्थः, एवं भासनाह्वास्वत्तालक्षण धर्म, तथा 
स्थैथतो धूतिहेतु स्थिरत्वाख्यं धर्मम्‌ उपरञ्जक- 
त्वेन अवलम्ब्य, कमेण वाह्लिः ~ वहिबीजरेफात्म- 
तां, धरा - धराबीजळकाररूपतां चाभासयती- 
त्यर्थः, आनन्देति चोन्मेषादिविजातीयराकस्यन्तरा 
भिव्यञ्जनपरतयोक्तम्‌, तेनानुत्तरादिसंघटभाज 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


MEM) 2 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १५८] तृतीयमाह्विकम्‌ा। १५९ 


इच्छाया एवमुपाधियोगेन भेदात्कार्यस्यापि भेद 


इति यथोक्तमेव युक्तम्‌॥ १५७ ॥ 
अत्र चान्तःस्थशब्दस्य घवृत्तो निमित्तं दशं- 


व्यति 


इदं चतुष्कमन्तःस्थ- 

मत एव निगद्यते | 
इच्छाद्यन्तर्गतत्वेन ८ 

स्वसमाप्तो च संस्थितः ॥१५८॥ 


अत एव - प्रागक्ताद्वेतोः, 'इच्छादि' इति 
आदि शब्देन उन्मेषस्य ग्रहणादिच्छोन्मषयारन्त- 
र्‌- अभेदेनावस्थानात्‌ तथा स्वस्य - TATA 
रूपस्य आत्मनः, सम्यगासिः- ऐकात्म्येनावभा- 
सः. तत्र संस्थितेः - प्रमात्रेकात्म्येन वतमानत्वा- 
दिदं यादि-वान्तं चतुष्कमन्तःस्थं निगद्यते सर्व 
झाख्रेषु एवमुच्यते इत्यरथः, यढुक्तम्‌ 

इच्छाद्यन्तःप्रवेशेन तेऽन्तस्था इति कौर्तेता 


इति ॥ १५८ ॥ रे 
नन्विच्छाद्याः शक्तयो विजातीयशक्तिसमिन्ना 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६०: श्रीतन्त्रालोकः 


यथा परामशान्तराणि आविर्भावयन्ति, तथेव 
सजातीयशक्तिसंबन्धेऽपि किं,न वा? इत्याशंक्याह 
सजातीयकशक्तोना- 
७, ७७ 
मिच्छाद्यानां च योजनम्‌ | 
क्षोभात्मकमिदं प्राहः 
Ss 
क्षाभाक्षोभात्मनामपि ॥१८९॥ 
क्षोभात्मनां - हीघाणाम,अक्षोभात्मनां - हस्वा- 
नाम्‌, इच्छादीनां शक्तीनामेवंरूपाणां सजातीया- 
नामपि शक्तीनां यदा योजनं -“अकः सवणे दीर्घः? 
इति सन्ध्यात्मा योगो भवेत्‌, तदा 'क्षोभात्मकम्‌' 
इति प्राहुः — सजातीय दीर्घरूपपरामर्शस्व भावत्वं, 
पुनविजातीयपरामरान्तररूपत्वं शास्त्रकोविदाः 
कथयन्तीत्यर्थ तेन इ इ-ई, ई इ-ई, ई ई इत्येव 
प्राये योगे क्षोभात्म - दीर्घरूपमीकारत्वसेव भवे- 
दिति तात्पर्यम्‌ ॥ १५९॥ 
अनुत्तरे पुनरेवंरूपत्वेऽपि विशेषोऽस्ती त्याह 
अनुत्तरस्य साजात्ये `: . 
& ban 
- भवेत्तु डितयी गतिः । 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


sto १६२९] तृतीयमाद्विकम्‌ । १६१८ 


+ 


अनुत्तरं यत्तत्रेक 
तच्चदानन्दसूतयं ॥ १६० ॥ 
प्रभविष्यति तद्योगे 
योगः क्षोभात्मकः स्फुटः । 
अत्राप्यनुत्तरं धाम 
दितीयमपि सूतये ॥ १६१ ॥ 
न पर्या तदा क्षोभं 
विनेवानुत्तरात्मता 1. 
अनुत्तरस्य पुनः सजातीययोगे द्रिंप्रॅकॉरा गातिर्भ- 
वेत्‌, यत्‌ - यस्मात्तत्र तदेकमनुत्तरं चेत्‌,आनन्दसू- 
तये प्रभविष्णुतामेष्यति, तदा तेनापरेणानुत्तरेणेव 
योगे - संबन्धे, क्षोभात्मक आनन्दरूप एव स्फुट 
योगः- प्राग्वदेव निर्वाधः सन्धिः,यथा'दण्डाग्रम्‌ - 
इत्यादावकः प्रकारः,अथापे — AM SHAT AT 
द्वितीयमप्यनुत्तरं संघटमानम्‌ आनन्दजन्मने न 
पयां स्यात्‌;तदा क्षोभात्मकानन्दप्रादुभावमन्तरेण 


“अतो गुणे' इति पररूपे कृते साति, अतुत्तरात्मतत्र 
भवेत्‌,यथा'सीमन्तम्‌ इत्यादाविति द्वितीय॥१६१॥ 


66-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


-१६२ श्रीतन्चालोकः 


एवमेतत्‌ प्रसंगादभिधाय प्रक्रतमेव ऊष्मणा- 
सुदयसभिषत्ते । 
इच्छा या कर्मणा हीना 
_ या चेष्टव्येन रूषिता ॥१६२॥ 
शीघ्रस्थेयेप्रभिन्नेन . 
त्रिधा भावसुपागता । 
अनुन्मिषितमुन्मीळ- 
त्योन्मीलितमिति स्थितम्‌॥१६३॥ 
इष्यमाणं त्रिधेतस्यां 
ताद्रूप्यस्यापारिच्युतेः । 
तदेव स्वोष्मणा स्वात्म- 
` स्वातन्त्यप्रेरणात्मना ॥ १६४॥ 
बहिभाव्य स्फुटं क्षिप्त 
श-ष- सत्रितयं स्थितम्‌ । 
एवसत्रेष्टव्यस्यापि विभज्यावस्थानं दर्शयति - 


अनुन्मिषितमित्यादिना, एतस्यां त्रिधाभावसुपागः 
. _ तायामिच्छायामिष्यमाणमपि त्रिधैवावस्थितं, यतः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo १६५ ] तृतीयमाहिकम्‌ | १६३ 


'तत्सा केवलमिच्छामात्ररूपा सष्टव्यस्य विप्रकृष्ठा' 
इत्यादिनीत्या शुद्धायामिकाररूपायाम्‌'अनुन्मिषि- 
ay अनुछसितं शीघरूपेण एष्टव्येनारूषिताया- 
श्रूकाररूपायाम्‌ ‘Balad उल्लसद्रूपं, स्थेर्यात्मना 
चेष्टन्यनारूषितायां ठुकाररूपायां 'प्रोन्मीलितम 
उल्लसितमिति | ननु इष्यमाणस्य शीघत्वादिभेदेन 
अशिष्टयात्सस्वरूपप्रच्यावः प्राप्तः, इति त्रयोऽत्र 
विषया इति वाच्यं, न पुनरेक एव त्रिधा ? इत्या- 
शङ्क्योक्तं “ता द्रप्यस्यापरिच्य॒तेरिति' नहि शीघ्रत्वा 

देभेदेऽपीष्यमाणताळक्षणाद्रपादस्य प्रच्याव इति 
भावः, तदेवं त्रिविधमपीष्यमाणे स्वातन्त्यलक्ष 
णेन स्वोष्सणा बहीरूपतया ससुछासितं सत्‌ 
ऊच्मसंज्ञा-ष- सत्रितयात्मना प्रस्फुरेत्‌, अत आह 
'तदेवेत्यादि' एवमेषणीयस्य तदातिरेकासंभवात्रिः 
प्रकारापीच्छेव स्वोष्मवशात्‌ एवं परामरत्रयात्मना 
अस्फरिता इति तात्पयार्थः, यदुक्तं 

इच्छैव स्वोष्मणाक्रान्ता कलात्रयसमाश्रिता।' 
इति, अत एवेषामिच्छायाश्च ' इचुयशानां Te 
STITT मृधो/लूतुळसाना दन्ताः इत्यादिना 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६४ श्रीतन्त्रालोकः 


सस्थानत्वमुक्तम्‌, इयदन्तमेव विस्फार इत्यप्यनेन 
प्रकारितम्‌॥ १६४ ॥ 
अत आह 
तत एव सकारेऽस्मि- 
: न्स्फुटं विश्वं प्रकाशते ॥१६०॥ 
अमृतं च परे धाम 
योगिनस्तत्मचक्षते । 
तत इति - प्रोन्सीलितस्यापीष्यमाणस्य बही- 
रूपतया समुछासितत्वात्‌, अनेनेव चाभिप्रायेण 
'साणेनाण्डत्रयं व्याप्त? 
इत्याद्युक्तम्‌, अत एव चेयद्विश्वाप्यायकारित्वात्‌ 
“सोमं चामृतनाथं च सुधासारं सुधानिधिम्‌ 
सकार FATA नामाभः पारकाततम्‌ ॥! 
इत्यादिरशा अमतबीजतयोक्तेश्च गुरवस्तत्पराशूतं 
धाम प्रचक्षते - सवरास्रेषु कथयन्तीत्यर्थः।१६५॥ 
ननु. चास्य किमेवंरूपत्वं कचिद्विभाव्यते, न 
वा ? इत्याशङ्कयाह 
क्षोभाद्यन्तविरामेषु 
तदेव च पराम्रतम्‌ ॥ १६६ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १६७ ] वृतीयमाह्विकस्‌। १६९ 


सीत्कारसुखसद्भाव- 
समावेशसमाधिषु । 
क्षोभस्य - आदियाग रूपस्य ये आद्यन्तविरामाः, 
तेषु ये सीत्कारादयः, तेषु तदेवाम्ृतं परं धाम 
अर्थादभिव्यज्यत इति संबन्धः, एवमस्य परान- 
नदमयतोद्रचनेन 
'करणमरीचिचक्रसुदयं FET रभसात्‌- 
स्थितिस्पयाति तत्र परसोख्यरसान्ततया | 
विलयमुपैति चात्र परवोधभरक्षपणात्‌- 
परमकलात्र केवलतया विलसत्यमला ॥' 
इत्यादयुक्तयुक्त्या प्रथमं करणचक्रस्य क्षोभोन्सु- 
-ख्यात्‌ उदितसीतकारादो,अनन्तरं तत्रेव विश्रान्त्या 
परसामरस्यात्मसाख्यसमावेशे, तदनु च तत्रव 
aleaa निरूढया 
प्सदिति ब्रह्म परमम्‌? = 
इत्यायुक्तया सतः परस्य ब्रह्मणां भाव: सत्ता 
qq यः समावेशो - देहादिप्रंमातृतानेमजनन 
> उन्मजनं atta: - परस- 
चित्रमातृताया उन्मजन स Ee 
'वित्कलारूपत्वेन परिस्फुरणं, तत्रात - ए्‌ 
कवानन्दस्थानेष्त्रभिव्यक्तिरित्यथः ॥१६६॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६६ श्रीतन्त्रालोक; 
एवं चास्य परब्रह्मरूपत्वमेवेत्युक्तं स्यादत आह 
तदेव ब्रह्म परम- 
मविभक्तं प्रचक्षते ॥ १६७॥ 
ब्रहेति 
. “सर्व खल्विदं बरह्म’ 
इत्याद्युक्त्या व्यापकं रूपमित्यर्थः,अत एव 'अवि- 
भक्तमित्युक्तं — नियतरूपस्य हि विभागो भवोदितिः 
भावः, अचक्षत इति -श्रीपरात्रिंहाकादो, तथाहि: 
तत्र, पराबीजोद्धारे 
'तृतीयं बह्म सुओणि’ 
इत्युक्त, TUT ब्रह्म सकारः, यद्वीत॑ . 
“आं तत्सदिति निर्देशो बह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।? 
इति ॥ १६७ ॥ 
यत एव चास्य व्यापकमामूतं च रूपम्‌, अतः 
एव अन्यत्र'विषतत्त्वमिति'व्यपदेशान्तरमण्यास्ति, 
इत्याह 
`. उवाच भगवानेव 
तच्छ्रीमकुरशुहकरे । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Bro १६५९ ] तृतीयमादिकम्‌ १६७ 


शक्तिशक्तिमदेकात्म्य- 
लब्धान्वर्थाभिधानके ॥ १६८॥ 
काकचञ्चुपुटाकारं 
ध्यानधारणवजितम्‌। 
विषतत्त्वमनच्काख्यं 
तव स्ेहात्प्रकारितम्‌॥१६९॥ 
अन्वर्थोभिधानके इति, यदुक्तं तत्रेव 
“कुलं शक्तिः समाख्याता गहरं शक्तिमानपि। 
उभयोंवेदंनेकत्वं कथ्यते कुलगुहरम ॥! 
इाति | तत्रत्यमेव मन्थं पठाति 'काकचञ्चु' इत्या- 
दि । संवोधनसारत्वाद्युष्मदर्थस्य - हे देवि तव 
स्नेहात्‌ शासनीयत्वेनानुकस्प्यत्वातू, विषस्य - 
व्यापकस्य रूपस्य, यत्तत्त्वं- सवत्राप्रतिहतत्वं, 


तत््रकासितम्‌ = अन्योन्यसंघट्टात्मसामरस्यावसरे 
ऽनुभवगोचरतामापादितमित्यथः त्चानाहतरूपः 


त्वादनच्कशब्दाभिधेयम्‌, अत एव 
ध्यानादिनिरपेक्षं, तद्धि नियतध्येयादिनिष्टमिति 


भावः, एवमपि काकचञ्चुपुटवदाकारो यस्य तत्त 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१६८ श्रीतन्त्रालोकः 


थावेधम्‌- अनच्कस्य द्विकुजतया तथासंनिवे- 
शात्‌ ॥ १६८॥ १६९॥ 
नन्विह असृतर्बीजमुपक्रान्तं वर्तते,न च तस्ये- 
वंरूपं संभवति - तस्य कामाक्षरविषयत्वेनोक्त- 
त्वात्‌, तस्किमथंमत्रेतत्संवादितं, भगत्रतोऽपि 
'यंदेतत्कामततत्व तु विषतत्त्वं तदेव हि । 
तादेदानी समासेन शूण त्वं मुगलोचने ॥! 
इत्यादिना कामतच्वस्येतर पुनर्विषतत्त्वत्वेनाभि- 
थाने क आशयः ! इत्याशङ्क्याह 
कामस्य पूर्णता तत्त्वं . 
संघट्टे घ्रविभाव्यते । 
: विषस्य चास्तं तत्वं 
छायत्वेऽणोरच्युते सति ॥ १७० ॥ 
' ननु भगवता श्रीकुलगुह्वरे कामतत्वविषतत्त्वयोः 
आणनामात्ररूपां प्राणादिवायुपञ्चकसामान्यभर्ता 
षर्छी प्राणकलामधिक्रत्य स्वरूपं निरूपितं, न पुनः 
घ्राणमात्रं - तस्येवरूपासभवात्‌,तस्य हि रेचकादि- 
दशासु परेच्छाधीनवृत्तिसादुचचार्यमाणत्वप्रतिहन्य- 
आनत्वाद्यपि संभवेत्‌, विशिष्टत्व पुनः कामतत्त्वस्य' 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १७० ] तृतीयमाहिकम १६९ 


आणरूपत्वं, विषतत्त्वस्य च अपानरूपत्वम्‌, अत 
एवानयोईकारसकारात्मत्वम्‌, तदुक्तम्‌ 

सहो क्षपादिनामानावधरोत्तरवारिणो । 

परस्परदेषरतो मतो नगहुड्पमौ ॥ 

कस्ता रोधायतु शक्तो वीर्य सुक्त्वा स्वये महत्‌ ।' 
इति | तथा 

wei बिन्दू रविः प्राणी दिनं भागाधमेव च । 

सिद्धरावाठता भागः खेचर्याराधनाव्मकः I 

अधो नादूस्तथापानो मत्तगन्धः क्षपा शशी | 

खंचयाधाहता भाग! [सद्धसव्या लयात्मक!॥! 
sla । एवं वैशिष्टयेऽपि अनयोः सामान्यस्य विशे- 
HAGA प्राणनमात्ररूपत्वम्‌ उभयत्रापि संभव- 
तीति ऐकरूप्येण निर्देशः, यदभिप्रायेण कामत- 
ae विषतत्त्वत्वेन भगवतोऽभिधानम्‌, इह 
चैतत्संवादनम्‌, अत एव कामस्य कामतत्त्वस्यापि 
यूणेता - स्वात्ममात्रविश्रान्तेरनन्याकाङ्किता नाम, 
तत्त्व - पारमार्थिकं रूपं, संघट्टे प्रविभाव्यते - पर 
स्परसामरस्यात्मसंक्षोभावसरे सर्वेरेव साक्षात्क्रि- 
यते इत्यर्थः, विषतत्त्वस्याप्यणोः परिमितस्य देहा- 
Rare: स्वाभाविकपूर्णदृङ्यावारके पारिमैत्या- 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१७० श्रीतन्त्रालोकः 


त्माने छाद्यते, च्युते -वेद्यवेदकविभागविगलना- 
qui रूपे समुदिते सति, आगतं - विकासदशा- 


haga} 


मय तत्त्वं संघट्टे प्रविभाव्यते इति पर्वेणेव 
सबन्धः ॥ १७० ॥ 

नन्‌ चास्य स्वाभाविकपर्णहृकृक्रियावरणेऽपि 
कि निमित्तम्‌? इत्याशङ्कयाह 

व्याप्त्री राषक्तिर्विषं यस्मा- 
दव्याप्तुश्छादयेन्महः | 

शक्तिरिति - पारमेश्वरी स्वरूपगोपनारूपा मा- 

याख्या, मह इति - स्वाभाविकपूणदुक्क्रियारूपं 


विषमपि हि बहिव्यापकत्वादव्याप्वरण्वात्मनो ₹- 
विक्रयावरणमेव कुर्यादित्यत्र तदारोपः ॥ 


एवं न केवलमस्य कामतच्तत्वमस्ति, विषत- 
त्वत्व वा, यावन्निरञ्जनत्वसपि, इत्याह 


निरञ्जनं परं धाम 

तत्त्व तस्य तु साञ्जनम्‌ ॥१७१॥ 
क्रियाशक्त्यात्मकँ विश्वः 

मयं तस्मात्स्फुरेयतः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


लो० १७२]  तृतीयमाहिकम्‌ १७१ 


प्रान्मीलितस्यापि इष्यमाणस्य बहीरूपतया स 
मुछासितत्वास्करियाशवत्यात्मकम, अत एवं विश्व- 
मयं यत्परम्‌ - आपूरकं, धाम - सकारात्म चान्द्रं 
तेजः, तन्निरञ्जनं 

एतत्रितयमेक्येन यदा तु प्रस्फुरेत्तदा । 

न केनचिदुपाधेयं स्वस्वविप्रातिषेयतः ॥' 
इत्यादिपूर्वोक्तयुक्त्या न केनचिदप्युपाधेयमित्यर्थः, 
तस्य पुनः क्रियाशक्त्यात्मनः चान्द्रस्य धाम्नो 
यत्तत्त्वं - परमप्रकाशात्म शाक्तिमछक्षणं विश्रान्ति- 
स्थानं, तत्साञ्जनं 

'शक्तिमानञ्ज्यते यस्मान्न शक्तिजातु केनचित्‌ ।' 
इत्यादिघागुपपादितयुक्त्या शक्तिकतृकेन व्यक्ती- 
करणेन युक्तमित्यर्थः, अत आह 'तस्मात्स्फुरेद्यतः 
इति, तस्माद्वेतोः, यतः - शक्तेः सकाशात्‌, स्फुरेत्‌ 

८ शैवी मुखमि होच्यते । 

त्ये las र्र 
इत्याद्युवत्या स्वशवत्येवाभिव्यज्यत इत्यथः १७१॥ 
ननु कामादेस्तच्वत्रयस्य इच्छादिशक्तित्रयरू- 
पत्वमस्ति, तत्कथमेकस्येव अस्तबीजस्य एतट्रूप- 
त्वसुक्तम्‌? इत्याशङ्डय विभागावेदनपूर्वमेषामावि- 


भागसेव द्रढयाते 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


१७२ श्रीतन्त्रालोकः 
इच्छा कामो विषं ज्ञानं 
क्रिया देवी निरञ्जनम्‌॥१७२॥ 
_ एतत्त्रयसमावेदाः दू 
शिवो भेरव उच्यते । 
भैरव इति -विश्वमयत्वेन पूर्णत्वात्‌; अत एव 
>तदेव ब्रह्म परमं? इत्याद्मुक्तम्‌ ॥१७२॥ 
_ एवमेतत्रसंगादभिधाय प्रकृतमेवाह 
अत्र रूढिं सदा कुर्या- 
:-. . दिति नो गुरवो जशुः ॥१७३॥ 
विषतत्वे संप्रविश्य 
न भूत न विष न च। 
ग्रहः केवळ एवाह- 
` मिति भावनया स्फुरेत्‌॥१७४॥ 
अत्रेति - विषतत्त्वात्माने व्यापके रूपे, रूढिमि- - 
अते - अनुप्रवेशं, कि चात्र रूढथा भवेत्‌? इत्याशं- 
'क्याह ‘aaa’ इत्यादि, भूतमिति ¬ यक्षादि, 
अह इति - अनात्मनि आत्माभिमानः; ताद्ग परि- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १७४ ] तृतीयमाह्विकम्‌। १७३ 


मितस्य प्मातुभंवोदित्याभिप्रायः, परप्रमात्रात्माने. 
व्यापक रूपे समावेशभाजः पुनर्भावनाभ्यासात्‌ 
~ SN ES ३ 

“अहम्‌ इत्येव परमाद्वयमयतोछसेत्‌, येनास्य तद- 
तिरिक्तमुपद्रवनिमित्तं न किंचिदपि भायादितिः 
भावः | यदुक्तं श्रीकुलगुहरे 

यदा शन्य निरालम्बं व्यानवारणवाञतम्‌ । 

सर्ववर्णधरं शान्तं सर्ववणविवमितम्‌ ॥ 

चिन्मात्र केवल शुद्ध विषानवाहकारकम्‌ | 

न विषं न ग्रहः पापं न यक्षो न च राक्षसः ॥ 

न Taraneh किचित्नाय नाह [वभावयंत्‌। | 

केवलं भावमात्रेण Ee लिलपल 
इत्यादि ॥१७३-१७४॥ 

ननु इष्यमाणरूषिताया इच्छायाः पूर्व क्षो- 

भान्तरस्यासंभवात्‌ 

०.,०००००० ०००० नेद्‌ बीजं च कस्यचित्‌! 
इत्यायुक्तया षण्ठत्वं प्रतिज्ञातम्‌, अनन्तरं चात्र 

८ या तक्ता ज्ञ्यकाङष्य ०००० ००००) 
इत्यादि, तथा 

‘Sq शीत्रतरोपात्त ७००००० 1 


इत्यादि, तथा TRB 
सा चेष्टव्येनरूषिता' ... .. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१७४ श्रीतन्त्रालोकः 


इत्यादिवाक्यैः षण्ठवर्णेभ्य क्षोभान्तरस्यापि 
सद्भाव उक्तः, saa पवप्रातिज्ञात षण्ठत्व कथ 
'निर्वहेत्‌? इत्याशङ्कय आतिविधत्त 
नन्वत्र षण्ठवर्णेभ्यो 
जन्मोक्त तेन षण्ठता । 
कथं स्यादिति चेद्बूमो 
नात्र षण्ठस्य सोतृता ॥१७५ 
तथाहि तत्रगा यासा- 
विच्छाइाक्तिरुदीरिता । 
सेव सूते स्वकतेव्य- 
मन्तःस्थं स्वेष्ठ रूपकम्‌॥१७७६॥ 
यत्त्वत्र रूषणाहेत- 
रेषितव्यं स्थितं ततः। 
भागान्न प्रसवस्तजं 
कालुष्यं ALTA तत्‌ ॥१७७॥ 
जन्सोक्तमिति - टवर्गादीनां,बूम इति'नात्र षण्ठ- 
स्य सोतृता' इत्युत्तरम्‌, एतदेवोपपादयाति 'तथा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo १७८] तृतीयमाहिकम्‌ । १७५ 


हीत्यादिना' यतः षण्ठगता येयमिच्छाशक्तिरुक्ता 
सेव अन्तःस्थं स्वाभेदेन वर्तमानसपि यथास्वं 
नियतं रूपमात्मीयं कार्य टवर्गादि' बहिरुछासयेत्‌, 
न पुनस्तद्वत॑ रूषणानिमित्तं चिरक्षिप्रस्वभावमेषि- 
तव्यं,ताद्वि का लुष्यमेव जनयेत्‌,एतावतेव च एत- 
चरितार्थम्‌, इति न कार्योन्तराविभावनायापि 
भ्रभवतीति भा वः, तञ्च कालुष्यं तन्निमित्तमेषितव्यं 
वा अस्या इच्छायाः एव वपुः- तदेकात्मकमित्यर्थः, 
नहि प्रकारोकस्वभावाया इच्छाया अन्यदातिरिक्तं 
नास किंचित्संभवेदिति भावः, तेन वस्तुत इच्छाया 
एव प्राधान्यात्‌ तत्तस्स्वकार्योविर्भावकत्वम्‌ इति 
युक्तमुक्तं सेव सूत’ इति ॥१७७॥ 
नन्वेवमपि षण्ठानां सवर्साविकया न बीजत्व- 
अपास्त भवेत्‌ ! इत्याशङ्क्याह 
ज्ञेयारूषणया युक्तं 
समुदायात्मक विदुः। 
षण्ठं क्षोभकताक्षोभ- 


घामत्वाभावयोगतः ॥ १७८ Ul 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१७६ श्रीतन्त्रालाकः 


इष्यमाणस्य इच्छायाश्च मेळनारूपं हि षण्डं 
विदुः, यतोऽत्र न क्षोभकत्वं क्षोभाधारत्वं चोति, तेन 
केवलाया इच्छाया एव क्षोभान्तराविभावकत्वेऽपि 
नैषां बीजत्वमपास्तं भवेत्‌ - समु दायात्मकत्वा- 
त्षण्ठत्वस्य, इति युक्तमुक्तं 'नात्र षण्ठस्य सोतृ- 
तेति’ ॥ १७८ ॥ 

एवमेतत्प्रसंगादभिधाय प्रकृतमेवाह 


एतइर्णचतुष्कस्य 
स्वोष्मणाभासनावशात्‌ । “०” 

ऊष्मेति कथितं नाम 
भेरवेणामलात्मना ॥ १७९॥ 


चतुष्कस्येति हकारेण सह, तस्य ह्यनुत्तरा- 
जन्म, इति भङ्गया प्रागेवोक्तम्‌, अनुत्तरस्य हि 
शाक्तिविसर्गः, तस्यैव चाऱ्यानं रूपम्‌ अथम्‌ इतति, 
अत एवानुत्तरेणास्य सस्थानत्वम्‌ , स्वोष्मणेति - 
स्वातन्त्रयलक्षणेन स्वात्म ते ज सेत्यर्थः, नहि इच्छा 
या अनुत्तरस्य वा परामर्शान्तरवदन्यापेक्षया एत- 
दाभासमानम्‌, अपि तु स्वमाहात्म्यादेवेति भावः 


ASS 


यद्यापि कवगौदीनामनुत्तरादेरेकेकस्मादेव जन्मो- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo १८१ ] तृतीयमाहिकम्‌ । १७७ 


क्त तथापि तच्छक्यन्तरप्रयोजकीकारेण, ste 
युक्तमुक्तं 'स्वोष्मणाभासनावशादिति? ॥ १७९ ॥ 
न केवलं कादि-हान्तस्य वर्णजातस्य स्पर्शादि- 
तया पृथक्‌ पृथगभिधानं, यावदपृथक्खनापि, 
इत्याह 
कादि-हान्तामिदं प्राहुः 
> 
क्षोमाधारतया बुधाः | 
क्षोभाधारतया इति - योनितयेत्पर्थः, यदुक्त 
'कादिभिश्च स्मृता योनिः १°७० ०००` core carey 


इति ॥ 
न केवल उक्तनीत्या वीजानामेव बीजान्तरयोगे 


MAUI > 


क्षोभान्तराविभांवो भवेत्‌, यावद्योनेरापि योन्यन्त- 
रयोगेन, इत्याह 
योनिरूपेण तस्यापि 
योगे क्षोभान्तरे व्रजेत्‌॥१८०॥ 
तन्निदशनयोगेन 
पञ्चाशत्तमवणता | 
१४ 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१७८ श्रीतन्त्रालोकः 


तस्याति - योनिरूपस्य कादेः, तथा.च तस्य क्षो- 
भान्तरस्य निदर्शनयुकत्या तदेव क्षोभान्तरसुदा- 
हतं मातृकायां पञ्चाशता पूरणेन वर्णेन क्षकारा- 
ख्येन कूटबीजेन' संबन्धः, स हि आद्यन्तभूतयो- 
रनुत्तरविसगीनुघाणितयोः ककारसकारयोः प्रत्या- 
हारतयोपात्तो, येन निखिलमेव योगपद्येन सातृ- 
कायाः सतत्त्वं प्रदर्शित भवतीति, तदुक्तं श्रीक्षे- 
मराजपादेः 
* तदियत्पयंन्तं यन्मातकायास्तत्त्व, तदेव 
FRET सास 
इसारण कूटवाजन प्रदाशतमन्त 
इति ॥ १८०॥ 
ननु | 
ज्ञेयरूपमिदं पंचविंशत्यन्तं यतः स्फुटम्‌ ।! 
इत्याद्युक्त्या कादयो मावसानाः पश्चविंशतिवर्णा 
ज्ञयरूपतया भेदैकस्वभावा निदिष्टाः, तदनन्तर- 
भावि पुनश्चतुष्कद्वयं कीटग्रपम्‌? इत्याशङ्क्याह 
पञ्चविशक्संज्ञेय- 
प्राग्वद्धामिसुसंस्थितम्‌॥१८१॥ 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


wo १८४ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । १७९ 
चतुष्कं च चतुष्कं च 
मेदाभेदगतं ऋमात्‌। 
एतदेव प्रपञ्चयाति 
आद्यं चतुष्के संवित्ते- 
भढसंघानकोविदस्‌॥१८२॥ 
मेदस्याभेदरूढ्येक- 
हेतुरन्यच्चतुष्ठयम्‌ | 
aia - संविदः सकाशाद्विच्छिन्नमित्यर्थः, 


अत एवास्य स्थळवाय्वाद भूतरूपलमुक्तम, अन- 


दांत - इच्छाशाक्तेससत्यत्वन शाक्त तजामात्ररू- 


पत्वात्‌ ॥ १८२ ॥ 


इदानामवसुपपादत कादेहान्त वणजात 


स्वरानुप्राणेतमव भवात, sla दशायतुमाह 


इत्थं यद्दणजातं त- 
त्सर्व स्वरमयं पुरा ॥ १८३॥ 


व्यक्तियोगाइयञ्जनं त- 
CATA यतः किल | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८० श्रीतन्त्रालोकः 


इत्थं - समनन्तरोक्तनीत्या, वर्णजातं यदुक्तं 
तत्सवसुदयात्पूव 'खरमयं’ स्वराणामेवान्तः श- 
अस्यात्मना रूपणावस्थितमित्यर्थः, अन्यथा AIT 
तत्तत्संयोजनवियोजनेनेवंरूपतयाभिव्यक्तिरेव न 
भवेदिति भावः, अत एव तद्वणजातं बहिरभिव्यक्त 
सत्‌ व्यज्यत इति ‘व्यञ्जनं’ न पुनरपूर्वतयेव उ- 
त्पाद्यं - पूर्वमपि खरात्मनास्यावस्थानात्‌, व्यङ्गथ- 
स्य च व्यञ्जकसंनिधावेव तत्त्व भवेत्‌ नान्यथा?! 
इत्यादाङ्याह 'स्वरप्राणं यत’ इति, अभिव्यक्तमेव 
एतद्रणजातं स्वरानुघ्राणितमेव भवेत्‌, अन्यथा 
हि अनच्कतया अस्य उच्चार एव न अवेत्‌॥१८३॥ 

एवं च' स्वरा एव सर्ववर्णानां मूलकारणम्‌ इयुक्तं 
भवेत, तदाह 


स्वराणां षट्कमेवेह 
मूलं स्याइणसंततो ॥ १८४ ॥ 
षड्देवतास्तु ता एव 
ये मुख्याः सूयरश्मयः । 
षट्टामेत्यकारादूकारान्तम, एवकारेण स्वरान्त 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १८६] तृतीयमाह्विकम्‌ । १८१ 


राणां व्यवच्छेदः, तेषासप्येतत्स्फारमात्रसेव हि रू- 


पमित्याशयः। एवमेषां षण्णामेव वर्णान्तराभिव्य- 
खने प्रकाशरूपत्वसित्युक्तं Ad AAA प्रकाशरू- 
पत्वादेव एषामन्यत्र'षड्देवतात्मकं सूर्यर्मित्वम्‌' 
अष्युक्तमित्याह 'षइदेवता' इत्यादि, यदुक्तं 
'दहनी पचनी ध्रा कर्षणी वर्षिणी रसा ।' 
इति, सुख्या इति - दाहकत्वादीनां शक्तीनां प्रका- 
शैकनिष्ठत्वात्‌ , यदुक्तं 
घ्डेवेह स्वरा मुख्याः कथिता मूलकारणम्‌ | 
ते च प्रकाशरूपत्वाद्विज्ञियाः सूयरश्मयः ॥' 
इति॥ १८४-॥ 
न केवलमेषां सोरमेव रूपं संभवेद्यावद्चान्द्र- 
अपि, इत्याह 
सौराणामेव रइमीना- 
मन्तश्चान्द्रकला यतः ॥१८९॥ 
अतोऽत्र दीर्घत्रितयं 
स्फुटं चान्द्रमसं वपुः | 


एतच्च पूमेवोपपादितम्‌, इति नेह पुनरा- 
यस्तम्‌॥ १८५- ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८२ श्रीतन्त्रालोकः 
ननु परस्परव्यावृत्तत्वास्सर्वभावानां कथं सौ- 
राणा रङ्मीनामन्तश्चान्द्रः कलाः संभवन्ति? 
इत्याशङ्क्याह 
चन्द्रश्च नाम नेवान्यो 
` भोग्य भोक्तुश्च नापरम्‌॥१८६॥ 
भोक्तैव भोग्यभावेन 
टवेविध्यात्संव्यवस्थित्तः । 
घटस्य न हि aaa 
स्वं वपुर्माठ्गं हि तत्‌ ॥१८७॥ 
अतो मातरि या रूहिः 
सास्य भोग्यत्वसुच्यते । 
चन्द्रो हि नाम न सूयादन्यो यतस्तद्भोग्यं, 
भोग्यं हि नाम प्रसेयस॒च्यते, न च प्रमेयं तदप- 
सजेनवृत्तित्वात्ममाणादतिरिच्यते इत्याशयः, TA 
वंविधं भोग्यं भोक्तु रप्यतिरिक्तं न भवेत्‌ - वस्तुतः 
सववस्तूनां प्रमातयेव विश्रान्तेः; अतश्च भोक्तेव 


तंदुभयात्मना रूपेण घरस्फुरतीति भावः, अत 
आह. 'भोक्तिव भोग्यभावेन' इत्यादि, ननु विघ्र- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


` छो० १८९] तृतीयमाहिकम । १८२ 


. तिषेधात्कथं भोग्यभोक्रोरेकत्वमित्याशङ्घाह'घट- 


स्येति’ नहि aaa नास घटादेज्ञेयता तस्या- 
त्मीयो धर्मः, तथाते [हि - तस्य सवान्प्रत्यविशेषा- 
त्सवें सवज्ञाः स्युः,तेन ज्ञातुरेव स धमः - तस्येव 
तस्वज्ञानोदयेनातिशयदशनात्‌, अतोऽस्य घटादेया 
ज्ञातरि विश्रान्तिस्तदेव ज्ञेयत्वं नास उच्यते इति, 
यदुक्तम्‌ 'भोकु भोंग्ये नापरमिति' ॥१८६-१८७-॥ 
एतदेव प्रकते थोजयति 
अनुत्तरं परासश्य- 
परामदीकभावतः ॥१८८॥ 
संघट्टरूपतां प्रात 
भाग्याॉमच्छांदक तथा | 
अनत्तरम्‌-आदिवर्णलक्षणं परं रूप स्वात्माने 
भोक्तमोग्यभावमाभास्य परस्परोन्मुख्यन सघट्ट- 
रूपतां प्राप्त सत्‌, 'भोग्यम! इत्युच्यत, अन्यथा न 
भोक्तखे भोग्यत्वं च भवेत्‌- अन्योन्यापेक्षतात्तया*, 
तेनाकारद्वयस्य संघट्टादाकारलक्षण भाग्य जातः 
मिति तात्पयम्‌, भोग्य चात्र वक्तमपक्रान्तसिति 
प्राधान्येन तदेवोपात्तम्‌, एवमिच्छोन्मषावाप स्वा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
१८४ श्रीतन्त्रालोकः 


त्माने भोक्तभोग्यभावेन . संघट्मासाद्येषणोनता- 
त्मभोग्यरूपतामात्तावाते युक्तमुक्तम्‌ aT दी- 
घेत्रितयं स्फुटं चान्द्रमसं वपुः'इति ॥ १८८- ॥ 

नन्वेवं भोग्यं तावदास्तां न कश्चिद्दोषो, 
सोक्तः पुनरनेकरूपतायामद्यहानिः - इति स्वसि- 
द्वान्तभङ्गो भवेत्‌ ? इत्याशङ्कघ इच्छादेभोंग्यत्वमे- 
वास्ति, न पुनभोक्तृत्वम्‌, इति दर्शयाति 


अनुत्तरानन्दभवा- 
मिच्छाये भोग्यतां गते॥१८९॥ 
संध्यक्षराणास॒दयो 
> + 
भाक्तरूप च कथ्यते | 
यद्यपीच्छादीनां स्वापेक्षया भाक्तुत्वमस्ति, 
तथाप अनुत्तरापक्षया एषां भोग्यता विश्रा- 
न्तमाते, तदा सध्यक्षराणासुदयः - सृष्टिर्भवेत्‌ 
'अनुत्तरानन्द भुवाम्‌' इते बृहवचननिर्देशो STAT 
पृक्षो ज्ञयः, स चोदयो भोक्तप्राधान्ये भवेदित्यक्तं 
'भोक्तरूपं च कथ्यत’ इति, अत एवात्र इच्छाद्य 
गुणभूतम्‌, अत एवानुत्तरेच्छादिसंघट्ट मयत्वावि 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
te १९१ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । १८५ 
शेषेऽपि अन्तःस्थानां संध्यक्षरेभ्योऽयमेव विशेष: 
यत्संध्यक्षराणि गुणीभृतेच्छाकानि अनत्तरप्रधा 
नानि, अन्तःस्थास्तु गुणीभूतानुत्तरा इच्छादिघ- 
थाना इति, एवमनुत्तर एव एकः पारमार्थिको 
भोक्ताते सिद्वम्‌, स हि स्वप्रकाशवात्स्वात्माने प्र- 
भेयत्ववार्तामपि न सहते - इति तस्य कथं भोग्यत्वं 
भवेत्‌, इच्छादिकं पुनभोग्यमेवेत्यस्य भोग्य- 
वस्‌ ॥ १८९-॥ 
अत आह 
अनुत्तरानन्दमयो 
देवो भोक्तेव कथ्यते ॥३९०॥ 
इच्छादिकं भोग्यमेव 
तत एवास्य शाक्तिता | 
आनन्दस्य भोग्यत्वेऽपि अनुत्तराव्यातिरेकाङ्गोक्तः 
त्वमप्यस्ति, इत्यवद्योतयितुमिहानन्दग्रहणं, “भो 
ग्यमेव' इत्येवकारेण भोक्तुत्वव्यवच्छेदः, यत्पुनरेष- 
णाद्यपेक्षया भोक्तृत्वमुक्त तन्न पारमाथक - भाग्यः 


स्यैव सतः AMAA कल्पनात्‌,'तत' इति - भोग्य- 
न्त्वात. भोग्यत्वमेव हि शाक्तत्व, यदाभप्रायणव 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८६ औतन्त्रालोकः 
“ शक्तयोऽस्य जगत्कृत्सं शक्तिमांस्तु महेश्वरः । 
इत्युक्तम्‌ ॥ १९० ॥ 
नन्वेवं पुनरपि भोक्ता भोग्यं चेति दृयमेवाप- 
तितम्‌ ! इत्याशडुथाह 
ho oy a A+ 
भाग्य ABIL ठान dq 
. ९ 
भाक्ता तब्स्तुतः स्फुटः ॥१९१॥ 
अतः षण्णां त्रिकं सारं 
चिदिष्युन्मे \ 
न्मेषणात्मकम्‌ । 
इह भोग्यं तावद्धोक्तारमन्तरेण स्वात्माने सत्ता- 
~ | = Sy ® 
मेव Gey नोत्सहते, इति भोग्यत्वमपि तस्य कर्थं 
स्यात्‌, भोक्तारे चोद्रिश्रान्तं तद्गोक्तेवावरिष्यते, न 
तदतिरिक्तं भोग्यं नाम किंचित्‌, इति भोक्तेव साक्षा- 
~ 9 > ९ 
द्विजुम्भते, न काचिदद्वयवादहानिः,एवं भोग्यात्म- 
CaN ~ ~ ० 0 
दीघंत्रयं भोक्रात्मनि हस्वत्रये प्रत्येकं विश्रान्तम्‌ 
इति हस्वत्रयमेव प्रधानभूतमिति तात्पर्यस, तदाह 
अत las lan NA 
अत इत्यादि, चिदनुत्तरम्‌ , इषिरिच्छा ॥१९१॥ 
नन्वेवमपि भोक्तुरानेक्यादद्दयवादहानिरिति 
तदवस्थ एव स दोषः | इत्याशङ्क्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


७ -— SO पशा 


Sto १९४ ] तृतीयमाद्दिकम्‌ | १८७. 

तदेव त्रितयं प्राहुः . 

Se ७ 

भरवस्य पर महः WISI 
तत्त्रिकं परमेशस्य 

(९; ~ [RN 
पूणा शाक्तः प्रगायत | 
तदेव - समनन्तरोक्तमनुत्तरेच्छोन्मेषात्मक, 


Baa’, भेरवस्य - अनन्यापेक्षत्वात्पूणस्य त- 
त्वस्य, परं - विश्वापूरकं शाक्तं तेजः प्राहु, यत 


'बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्येवावियुक्तता ।' 


इत्यायुक्तयुकत्या तदेव त्रिकं पूण संघात सत्‌ पर 
सेश्चरस्य स्वातन्त्रयलक्षणा शाक्त सर्वत्रेवेष्यते, 


यतोऽय वाच्यवाचकात्मना विश्वस्य TAG, एत" 


देव हित्रिक सवोक्षपण Aaa इत्यभिघ्रायः१९२॥ 


तदाह 


तेनाक्षिप्तं यतो विश्वः 
` न्रतोऽस्मिन्ससुपासिते ॥१९२॥ 


विश्वशाक्ताववच्छेदः 
वन्ध्ये जातसुपासनम्‌। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS:MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१८८ श्रीतन्त्रालोकः 


यतस्तेन त्रिकेण सवमिदमाक्षि्तम्‌ अतोऽस्मि- 
wa स्वातन्त््यराक्तिमात्रपरमारथे त्रिके समावेश- 
शालिनः 
“~~ झवी सुखमिहोच्यते ।' 
इत्याद्युक्त्या तद्दारेणेव अनवच्छिन्नस्वभावत्वा- 
'त्पूर्णे शक्तिमद्रपेषपि अयलेनेव समावेशो जायते 
-इति वाक्यार्थः ॥ १९३ ॥ 
सर्च चेतदाक्षेप्यमेतत्स्फारसारमपारिच्छेद्यं चेत्याह 


इत्येष महिमेतावा- 
निति तावन्न शाक्यते ॥१९४॥ 
अर्पाराचिछन्नराक्तेः कः 
कुयाच्छक्तिपारेच्छिदाम्‌ | 
न शक्यते इति — अथोत्परिच्छेतुम्‌ ॥१९४॥ 


अत एव च स एव भगवाननुत्तरः स्वस्वात- 
न्त्र्याद्विश्वरूपतामाप्तः, इत्याह 


तस्मादनुत्तरो देवः 
स्वाच्छन्यानुत्तरत्वतः॥१९८॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


मपरिचि 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० १९७] तृतीयमाह्विकम्‌ । - १८९ 


lon CHR 
विसर्गशक्तियुक्तत्वा- 
° be lan 
त्सपन्ना (FAST: | 
विसर्गशक्तियोगे स्वाच्छन्यमनुत्तरत्व॑ च हेतुः, 
स्वतन्त्रस्येव हि पश्चविधकृत्यकारित्वाद्विसगे सा- 
मर्थ्यम, अनुत्तरस्यैव च शक्ति: विसर्गशब्दव्यप- 
देश्येति, यदुक्त प्राक्‌ 
‘अनुत्तरं परं धाम तदेवाकुलमुच्यते । 
विसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शाक्तिरूच्यते ॥ ' 
इति ॥ १९५॥ 
नन्वेवं विश्वरूपतायामस्यानेक्यं स्यात्‌; इत्य 
हृयहानिः | इत्याशङ्कयाह 
क C 
एव पञ्चाशदामरा- 
~_C 
पूर्णशक्तिमहेश्वरः WISE 
विमशात्मेक एवान्याः 
AN 
शक्तयोऽत्रेव निष्ठिताः । 
पञ्चाशदामर्शा - आदि - क्षान्ताः, एक इति शः 


क्तिशक्तिमतोरभेदात ननु समनन्तरमेव शक्तीना- 


च्छन्नत्वम॒क्तं तत्कथं तासां पञ्चाशादात 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१९० श्रीतन्त्रालोक; 


-नियतावच्छेदः संगच्छते? इत्याशङ्कयोक्तम्‌ 'अ- 
न्याः शक्तयोःत्रेव निष्ठिता इति, अन्या इति - त- 
त्सयोगवियोगसमुस्थाः “घटः पट’ इत्येवमादयः, 
अत्रैव निष्टिताः - पञ्चाशतोऽतिरिक्तस्थ परामश- 
स्यानुपपत्तः ॥ १९६ ॥ 
अत एव चाघमात्रागणनाक्रमेण एकाशी- 
तिपदापि देवी वर्णपञ्चाशत्यवान्तभोवयिष्यते, 
इत्याह 
एकाशीतिपदा देवी 
हयत्रान्तर्सावयिष्यते ॥ १९७ ॥ 
अत्रान्तर्भावायेष्यते इति - एतन्िष्ठतयैव पर्य- 
-वसाययिष्यते, यद्वक्ष्याति 
कालोश्चमात्राः कादीनां त्रयखिशत उच्यते । 
मात्रा हस्वाः पश्च दीघाष्टक Bis: प्छुतं तु छू ॥ 
एकाशीतिमिमामधमात्राणामाह नो गुरु; । 
यद्वशाद्वगवानेकाशीतिक मन्त्रमम्यधात्‌ ॥ 
एकाशीतिपदा देवी शक्तिः प्रोक्ता शिवात्मिका ।' 
Sta ॥ १९७ ॥ 


नन्वेवं परामर्शान्तराणामत्रेव निडितत्वातपश्चा- 
दादेव WAM मुख्या, इति पुनरपि नियतावच्छेद 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
lo २००] तृतीयमाहिकम्‌ | १९१ 


शवापतेत्‌! इत्याशङ्कय अवच्छेदाधानासामध्यं द्यो- 
तयितुमवास्तवत्वप्रकटीकाराय आमर्शविशेषाणां 
तत्तदुपाधियोगोत्थापितत्वं दर्शयति 
एकामशास्वभावत्वे 
शब्दराशिः स ATA: । 
आमृश्यच्छायया योगा- 
त्सेव शक्तिश्च साठका॥१९८॥ 
सा शब्दराशिसघट्टाद- 
भिन्नयोनिस्तु मालिनी। 
ग्राग्वन्नवतयामशा- 
त्पूथग्वगेस्वरूपिणी ॥ १९९ ॥ 
एकैकामशरूढी तु 
सेव पञ्चाशदात्सिका । 
एकः- आमृञ्यशून्यत्वात्निःसहायः ,आस शनमा- 
मीः परामरीकः प्रमाता, तत्स्वभावले पथाशतो5- 
पि वर्णानां संकलनया वन 
इति व्यपदेशः, आमश्येनापि योगात्‌ शा 
मातृकोति'च,सेव मातृका शब्दराशिसंघट्टाच्छक्ति- 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१९२  श्रीतन्त्रालोकः 


शाक्तिमदेक्यात्म्यलक्षणात्‌ लवणारनालवत्परस्प- 
रमेलनात,भिन्ना बीजेभोदिता योनयो व्यञ्जनानि 
यस्याः सा तथाविधा सती, ‘a’ इति - वाच्यस्य 
प्रतियोग्यभावस्यालिनी विमरिका, मळते - बिः 
स्वरूपे धत्ते, मालयति - अन्तःकरोति कृत्स्नमिति 
च माछिनीति व्यर्पदेश्यत, भिन्नयोनित्वादेव = 
अस्या वीजयोनीनां विसंस्थुळत्वात्‌ नादि-फान्त- 
त्वम्‌, प्राग्वदिति - घोडशकपञ्चपञ्चकचतुष्कद्र्ये- 
करूपतया यथापूवेम्‌ , उक्तमित्यर्थः, तदुक्तम्‌ 
बंप के मेद्ताः 
पृथग्वर्गविभेंदेन शताधकिरणोज्ज्वला ॥ 
इति ॥ १९९॥ 


तदेवमत्र वर्णपञ्चाशतः प्रत्येकं भेदेन स्वरूप 
मभिधाय अभेदेनापि अभिदधदेव तदनषक्तमन- 
जोदेशोदिष्टं मन्त्रायभिन्नरूपत्वमपि आसत्रयति 
इत्थं नादानुवेधेन 
परामशंस्वभावकः ॥ २०० ॥ 
शिवो मातापितृत्वेन 
कतो विश्वत्र संस्थितः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २०२] तृतीयमाहिकम ! १९३ 


इत्थम्‌- उक्तेन वक्ष्यमाणेन च प्रकारेण,नादेन 
हकारात्मना रावत्या,याऽसाव्रनवेधः - तादात्म्याप 
त्तिः, तेन अनुत्तरः परमेश्वरः शिव एव 


RR दावतावकतः स्थतो । 
।वभाक्तनानयोरास्ति मारुताम्धरयोरिव ॥' 


इत्याद्युक्त्या परमन्त्रवीयस्वभाव-अकारहकारा- 
त्मपरामशरूपो भवेत्‌, यतः स एव कतां परप्र- 
सात्रेकरूपो वर्णपश्चाशदात्मनि विश्वत्र, मातापि- 
तृत्वेन संस्थितः- अनुत्तरविसर्गरूपतया घस्फुरित 
इत्यर्थः ॥ २०० ॥ 
नन्वेवमपि भेदेनेव वर्णपञ्चाशतो रूपमुक्तं 
स्यात्‌ नाभेदेन ? इत्याशङ्क्याह 
विसर्ग एव शाक्तोऽयं 
शिवबिन्दुतया पुनः ॥२०३॥ 
गर्भीकृतानन्तविश्वः 
श्रयतेऽनुत्तरात्मताम्‌। 
इह खलु अनुत्तरस्य परमेइवरस्य शाक्त एवाय 
al - हकारपयन्तन स्थूलेन रूपण पारंस्फु- 
. रणं, पुनः ग्रत्यावृत््य शिवाविन्दुतया निविभागात्म- 
१५ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


:१९७ श्रीतन्त्रालोकः 
परप्रकाशात्मप्रमात्रेकरूपतया क्रोडीक्रतनिखिल- 
वाच्यवाचककलापः सन्‌, अनुत्तरात्मतां श्रयते - 
निर्विभागपरप्रकादास्वभावविन्दुरूपतामाश्रयते, 
येन ‘अहम्‌? इति परामशों भवेत्‌ - यदनुत्तर एव 
हकारात्मराक्तिरूपतामाभास्य स्वात्मन्येव अवि- 
भागप्रकाशरूपे विश्राम्यतीति भावः । यद्वक्ष्यति 

“संवित्त भाति यद्विश्वं तत्रापि खलु संविदा | 

तदेतत्त्रितयं दन्द्रयोगात्संघाततां गतम्‌ ॥ 

एकमेव परं रूपं भरवस्याहमात्मकम्‌ ।' ०७) 
ala ॥ २०१॥ 


_ ननु आविभागपरप्रकाशविश्वान्तावपि अहंपरा- 
मरस्य भेदमयत्वमेवास्त ? इत्याह 
अपरिच्छिन्नविश्वान्तः- 
सारे स्वात्मनि यः प्रभोः ॥२०२॥ 
परामशः स एवोक्तो 
इयसंपत्तिक्षणः | 
प्रभोः - अनुत्तरस्य परमेश्वरस्य,अनन्तजगन्म- 
व्यसातिशये स्वात्मनि यःअहम इति परामशः, स 
एव प्रतियोगिभूतस्यापोह्यस्य इदन्तापरामरास्यापिं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ato २०४ ] तृतीयमाहिकम । १९५ 
संभवात्‌ यसैपत्तिलक्षण उक्तो” भदनिवन्धन- 
त्वेन प्रातिभासते इत्यर्थः ॥ २०२ ॥ 
ननु इह शरीरादावहंप्रत्यवमशः सप्रतियो- 
'गेत्वाद्भवतु नाम भेदनिवन्धनं, परप्रमात्रात्मनि 
प्रकाश प्रवतमानः अतिरेकानतिरेकविकल्पोपहत- 
त्वात्‌ प्रतियोगिनो [अप्रतियोगी] न तथा ? इत्याह 
अनुत्तरविसगात्म- 
शिवशक्त्यद्यात्मनि ॥२०३॥ 
परामशों निर्भरत्वा- 
दहमित्युच्यते विभोः । 
अनुत्तरविसगास्मिके ये शिवशक्ती, तयोरद्रथं 
सामरस्यं,यत्र शिव इति) शाक्तिरित्यपि' पृथक्‌ परा- 
मशो नास्ति,तथाते हि प्रतियोगिनः संभावनामा- 
त्रमपि भवेदिति भावः। एवंविधे परप्रकाशस्वभावे 
विभोः अन॒त्तरस्यात्मानि निभरत्वात्परस्य कस्यचि- 
दपेक्षणीयस्याविद्यमानत्वन एणत्वात्‌ 


प्रकाइास्यात्मविश्रान्तरहभावा हि काततः १अ.प्र.२२लो.) 
इत्यादटशा अहामात स्वात्ममात्रस्फरत्तारूपः पः 


रामश उच्यते - सवशाख्रेषु अविगानेन आभधा- 
यते इत्यथः ॥ २०३ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१९६ श्रीतन्त्रालोक; 


नन भवतु नाम स्वात्ममात्रस्फरत्तारूपा5हप- 
रामराः, किमनेन नः प्रयांजन, वणपञ्चारातः पुन 
देन स्वरूपमननाक्त न भवेत्‌? इत्याशङ्कथाह 


अनुत्तराद्या प्रसति- 
. हान्ता शाक्तेस्वरूपिणी ॥ २०४ 


प्रत्याहृताशेषविश्वा- Sih 
नुत्तरे सा निलीयते | 

अनुत्तरात्‌ आदिवणोदानन्दादिपरामशान्तरा- 
विभीवकारित्वाच्डक्तिस्वरूपिणी, या हान्ता प्रसू 
तिईकारपर्थन्तेन स्थूलेन रूपेण स्फुरत्ता,सेव पुन 
“आदिरन्त्येन सहेता? (Ae २।२।७२) इति नीत्या 
अकारहकारात्मना रूपेण, प्रत्याहृतं गर्भाकृतमशे- 
षमानन्दाद्यमृतबीजप्यन्तं विश्वं यया तथाभूता 
सदी, अनत्तरे निर्विभागप्रकाशात्माने परस्मित्रूपे+ 
निलीयते विश्राम्यति, येनाहपरामशा जायते, येन. 
अभेदेनेत प्रत्याहारनीत्या सर्वेषामपि वणान 
परामर्शः स्यात्‌ ॥ २०४ ॥ 

नन यादि पाणिनीयप्रक्रियया घ्रत्याहारकमेणेव 
युगपत्सवेषां वणोनां परामशों विवाक्षितः, तदकार- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २०६ | तृतीयमाह्विकम्‌ | १९७ 


हकारात्मनेव परामशविशेषेण भवेत्‌; AT पुनरपि 
अनुत्तर एव पवश्रान्तः इत्युक्त तत्किमथम्‌ १ 
इत्याशङ्क्याह 
तादिदं विश्वमन्तःस्थं 
शाक्तो सातुत्तरे परे ॥ २०५॥ 
तत्तस्यामिति यत्सत्यं 
विभुना संपुटीक्रतिः | 
यद्यापि अकारहकारात्मनेव रूपेण प्रत्याहा- 
रनीत्या समस्तवर्णपरामशः सिद्धयेत्‌, तथाप 
हकळात्मनो विश्वरूपायाः शक्तेरनुत्तरकवृक सः 
Aart प्रदशयितुमेवसक्तम्‌। तथाह 
शक्तयोऽस्य जगत्कृर्त 
इत्यादिनीत्या विश्व तावच्छत्रत्येकात्मकं, शक्ति 
रपि “शक्तिमतः खलु शक्तिरनन्या इत्यादिनीत्या 
अनत्तर एव विश्रान्ता, अत एव च TTT 
गात्‌ शक्तिशक्तिमतोः, तत्‌ शाक्तिमदूपमप्यतुत्तर, 
तस्यां शक्तावेवान्तःस्थम,- इत्यनुत्तरादव श्त 
'रुद्यस्तत्रेव च विश्रान्त इत्यनुत्तरेणेव विभुना 
ad शक्तेराद्यन्तयोगात्सपुटाकातः ॥ २०५ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१९८ श्रीतन्त्रालोकः 


अत एव चागमोऽप्येवमित्याह 
तेन श्रीत्रीरिकाशास्र _ 
शक्तेः संपुटिताकृतिः ॥ २०६॥ 
त्रयाणां परादिशक्तिप्रतिपादकानां शास्त्राणा- 
मीशेति त्रीशिका श्रीपरात्रिशका । यदुक्तं तत्र 
“तत्र सृष्टि यजेद्वीरः पुनरेवासनं ततः | 
संपुटीकृत्य सृष्टि तु पश्चायजनमारभेत्‌॥'(परात्री० २९छो.) 
इति ॥२०६॥ 
तदेवोपसंहरति 
संवित्तो भाति यडिश्वं 
तत्रापि खलु संविदा | 
तदेतत्त्रितयं इन्ड- 
` योगात्संघाततां गतम्‌॥ २०७ ॥ 
एकमेव परं रूपं 
भैरवस्याहमात्मकम्‌ । 
यादिदं हकलात्म शक्तिरूपं विश्वं संवित्तावनु- 
त्तरात्माने परस्मिन्रुपे भाति तत एवोदितमित्यर्थः। 
तत्रापि एवंरूपतायामपि, संविदेव खलु भाति 
तत्रातुत्तरात्मन्येव रूपे तद्विश्रान्तमित्यर्थः। यदुक्तम्‌ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २०९] तृतीयमाह्विकम्‌ ।. १९९, 
'यत्रोदितमिदं चित्रं विश्वं यत्रास्तमेति च |! 
इति । तदेतत्‌ संवित्तिविश्वं संविदेति त्रितयं, 
इन्द्रयोगात्परस्परसंघद्दात्संघाततां गतं मेळनां 
Ta सत्‌, अहमिति प्रतियोगिभूतपरामर्शान्तरा - 
भावादेकमेव प्रमातुप्रमेयादिप्रकाशविश्रान्तिधाम - 
तया, परम्‌ उत्कृष्ट, भेरवस्य सर्वभावनिभेरत्वा - 
दनन्यापेक्षिणः पूर्णवृत्तेः प्रकाशेकवपुषः स्वात्मनो 
रूर्प परविमर्शात्मा स्वभाव इत्यर्थः ॥ २०७ ॥ 
नन 'परस्याकुलस्य धाम्नः कोलिकी शाक्तिवि- 
सर्ग? इति प्रागुक्तं, सा च न शक्तिमतोऽतिरिक्तेति 
तस्यास्तदतिरेकेण पारिस्फुरणमेव न युज्यते,-इति 
का वार्ता पुनरपि तत्र विश्रान्तो ! इत्याशङ्कघाह 
` विसर्गशक्तियां शंभोः 
सेत्थ सर्वत्र वतते ॥ २०८॥ 
तत एव समस्तोऽय- 
मानन्द्रसविश्रमः 
या खल निःश्रेयसात्मपरश्रेयःकारणस्य अकु- 


ङस्य धाम्नो विसगशाक्तरुक्ता, सेवेत्थ वक्ष्यमाणेन 
प्रकारेण, सवत्र वतत भेदमेदाभेदाभदात्मना 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Roo श्रीतन्त्रालोकः 


प्रस्फुरतीत्यर्थः । यद्दशादेव वाच्यवाचकात्मा 
चाह्योऽयमानन्दमयः ससुञ्जुस्भते स्फारः॥ २०८॥ 
ननु वाह्यस्य सुखदुःखादिरूपत्वा दानन्दमयत्व- 
मेव कथमुक्तम्‌ ? इत्याशङ्कां गर्भाकृत्य तदेवो- 
पपादयति 
तथाहि मधुरे गीते 
स्पर्शे वा चन्दनादिके ॥२०९॥ 
माध्यस्थ्यविगमे यासौ 
हृदये स्पन्दमानता । 
आनन्दशक्तिः सेवोक्ता 
यतः सहृदयो जनः॥ २१०॥ 
_ इह खलु यस्य कस्यचन प्रमातुः गीतादो 
विषये यदा माध्यस्थ्यविगमः ताटस्थ्यपरिहारेण 
तदेकतानता, तदा येयं हृदये विश्वप्रातिष्टास्थाने 
बोधे, स्पन्दमानता तन्मयतया पारिस्फुरद्पता, 
सेवेयमानन्दशक्तिरुक्ता सवशास्त्रेषु अभिहि- 
तेत्यथः | यदुक्तम्‌ 
'गीतादिविषयास्वादासमसौख्यैकतात्मनः । 
योगिनस्तन्मयत्वेन मनोरूटेस्तदात्मता ॥' ( वि.भ.७३छो. ) 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २१२] तृतीयमाहिकम्‌ | २०१ 


इति । भोगस्य सुखदुःखाद्याभाससाधारण्यम- 
नश्चवाना 

सा स्फुरत्ता महासत्ता देशकालाविशाषिणा | 
सैषा सारतया प्रोक्ता हृदयं परमेष्ठिनः ॥!(इ:प्र.१॥५॥१८॥ ) 
इत्यादिनिरूपितस्वरूपा परिस्फुरट्रपतेव 'स्वा- 

जयामिति विमश इति आनन्द इति च' सवत्रेव 
उद्घोष्यते, यन्माहात्म्यादेव च जडोअपे नेखि- 
ast जनः सचेतन इत्युच्यते, अत एव लोके$- 
प्यानन्दातिशयकायेव जनः'सहृ दय इति MA 
यद्यपि सर्व एवायं विश्वप्रपञ्च आनन्दशाक्तस्फार 
'तथापि स्फटोपलस्भादत्र तस्या एवमुक्तम्‌॥२१०॥ 

तदेवं विसर्गशक्तेरेवाय महिमा - यांदेयान्भद- 
भेदाभेदाभेदात्मा विश्वस्फारः) यदुपाववशादव 
विसर्गशक्तेरपि त्रेविध्यं, तदाह 


qa विसुज्यसकल 
. कतव्य शुन्यतानल 
. चित्तविश्रान्तिसंज्ञोऽय- 
माणवस्तदनन्तरम्‌॥ २११ ॥ 


दष्टश्रतादितडस्तु 
ग्रान्सुखत्वं स्वसंविदि | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


RoR श्रीतन्व्रालोकः 
चत्तसबाधनामाक्त: 
शाक्ताछासभरात्मकः ॥ २१२९ 


तत्रोन्सुखत्वतइस्तु 
संघट्टाइ्तुनो Sle । 


` रूढेः पूणतयावेशा- 


न्मितचित्तलयाच्छिवे ॥ २१३। 
प्रा्वद्भविष्यदोन्सुख्य- 
` संभाव्यमिततालयात्‌। 
चित्तप्रऊयनामासौ 
विसर्गः शाम्भवः परः ॥ २१४॥ 
शून्यता भावधक्षयात्मक ।नष्कछ रूप, तस्या 
अनल ताइलापकतल्वात्ताहरुद्ध [नाखेले सावसय 
सकल रुप,प॒वम्‌ आनदप्रथमतया अवत्त, वि 
सज्य न तुस्थाप्य सहाय वा, सकल प्रमातप्रमे 
यात्म वख यत्र, एवांवेधं यत्कतेव्यं तेन तेन 
रूपण पाररस्फुरण, तदव नाम चित्त 
'चितिरेव चेतनपदादवरूढा चेत्यसंकोचिनी चित्तम? 
| (Ho Fo ५ Ho ) 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Se २१४] . तृतीयमाहिकम्‌ । Ror 


इत्यादिनीत्या चितिचेत्ययोः संघट्टरूपं संकुचित 
ज्ञानं, तस्य विश्रान्तिः भेदोन्मुख्ये परा काष्ठा, 
तदभिधानोऽये भेदघराधान्यादाणवो नरसंवन्धी 
हकारात्मा स्थूलो विसर्गः एतदनन्तरमपि दृष्टश्रुते 
आदो यत्र, आदिग्रहणात्‌ स्पृष्टघाताद्यपि, एवविधं 
यत्तत्चराचरात्मना प्रसिद्ध जगछक्षणं वस्तु, तस्य य 

दात्मसंविदि प्रकषेणोन्सुखत्वं ग्राह्मयाहकभेदात्म 
सकळरूपापहस्तनेन निष्कलरूपतांद्रेचनेन स्वा“ 
व्मसंविदेकीभावेनावभासनं, तदेव नाम चित्तस्य 
संकचितात्मनो ज्ञानस्य,स्वात्मसविद्विश्रान्तः सवा" 
घः सम्यग्चोधः, तन्नामायं सूक्ष्मो विसजनीयात्मा 
भेदाभेदप्रधानः शाक्तो :विसग उक्त तथा तत्र 
आत्मसंविदि,उन्स॒खस्वेन तस्य जगछक्षणस्य वस्तु 
नोऽ्थात्तयेव संघट्टात्परस्परोन्स॒ख्यात्तस्येव च वस्तु 
नो हदि तत्रैव संविछक्षणे पारमाथक रूप, जरा 

हात शिवे चिदात्माने बोधे, पूणतया कतृत्वाद्मत्तेज 

नेन, मितस्य शून्याद संकाचितस्य पारामतस्य 
STATA, य आवेशस्तत प्राग्वदाणव- 
वद्धविष्यदपि यदोन्सुख्य बहीरूपतया पारेस्फुरण, 
तेन संभाव्यमाना येयं मितता संकुवितज्ञानर- 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. | 


२०४ श्रीतन्त्रालोक; 


'पता तस्या लयः संभाव्यमानस्यापि संकोचस्या- 
भावः, ततश्चित्तस्य प्रकर्षेण लयः संकुचितता- 
'पासनेन पूर्णतावलम्बनेन च स्वात्मसंविन्मात्रतया | 
-परिस्फुरण, तन्नामायमभेदप्रधान आनन्दात्मा परः | 
'शेवो विसर्ग्‌ः।तदेवं पारमेइवरी विसगंशाक्तेरेव तथा 
'तथा परिस्फुरति,-इति नरशक्तिशिवात्मना अस्या- 
ख्रेविध्यमुक्त) तेन युक्तमुक्तं -यद्विसर्गशक्तिः 
'सवेत्र Aaa इति ॥ २१४ ॥ 
. अत एव भगवताप्येवसुक्तमित्याह 
तत्त्वरक्षाविधानेऽतो 
विसर्गत्रैधमुच्यते | 
अत इति यथोक्तन्यायात्‌॥ 
, तदेव शब्दद्वारेण अर्थद्वारेण च पठाति 
हृत्पद्मकोशमध्यस्थ- 
स्तयोः संघट्ट इष्यते ॥२१५॥ 
विसगाउन्तः स च ञाक्त- | 
श्रित्तविश्रान्तिलक्षण: । 
fda: स विसर्गस्तु 
चित्तसंबोधळक्षणः॥ २१६॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २१९ ] तृतीयमाहिकम्‌ २०९ 


एकीभूतं विभात्यत्र 
जगदेतचराचरम्‌ | 
ग्राह्मग्राहकभेदो वे 
किंचिदत्रेष्यते यदा ॥ २१७॥ 
तदासो AHS: प्रोक्तो 
निष्कलः शिवयोगतः । 
ग्राह्मग्राहकविच्छित्ति- 
संपूर्णग्रहणात्मकः ॥ २१८॥ 
तृतीयः स विसगस्तु 
चित्तप्रठयलक्षणः । 
एकीभावात्मकः सूक्ष्मो 
विज्ञानात्मात्मनिवृतः ॥२१९॥ 
eq aaa तदव बाहावकस्वरत्वात्पक्म, तस्य 
काशमध्य परा कांडा, तत्रस्था याऽय ।चातच- 
त्ययोः संकृचितत्ञानात्मा संघट्टः, स एव चित्तांव- 
श्रान्तिनामा विसर्गयोः शैवशाक्तयोरन्तः तृतायः 
प्रथमो वा आणवो विसर्गः, प्रकर्षेण भेदअधानत- 
योक्तः । द्वितीयः शाक्तः पुनः स विसगाश्चत्तसचाः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२०६ श्रीतन्त्रालोकः 


धनामा, यतोऽत्र चराचरं ग्राह्मग्राहकरूपमे तद्विचि- 
त्रावभासं जगदेकीभूतं विभाति स्वात्मसंविन्मा- 
त्ररूपतया परिस्फुरति, यतोऽसो शाक्तो विसर्गो 
ग्ाह्मय्ाहकभेदावभासे सकलो विश्वसयः परोक्तः, 
परनिःश्रेयसात्मश्रेयस्करस्वात्मसाविदेकीभावे पुन- 
निष्कलो Bartel, येनायं भेदाभेदप्रधानः | 
'तुतीयः शेवः पुनः स विसर्गः चित्तप्रलयनामा, 
यतोऽयं ग्राद्यम़ाहकयोः संविन्मात्ररूढ्या येयं 
विच्छित्तिः त्रोटः, तया सम्यक्‌ शून्यादिनियताव- 
च्छेदाभावात्पू्ण यदग्रहणं, तदात्मकः परप्रकाश- 
रूप इत्यर्थः, अत एवैकीभावात्मकः स्वात्मसंवि- 
न्मात्रावेशरूपः, अत एव सूक्ष्मः-प्रमात्रेकरूपत्वा- 
त्परासंवे्यः, अत एव संभाव्यमानस्यापि संकचि- 
तज्ञानरूपस्याभावाद्विज्ञानात्मा पृणेज्ञानस्वभावः 
अत एव परस्य कस्यचिदपि आकाष्कणीयस्याभा- 
वादात्मनिवृतः स्वात्ममात्रविश्रान्तः, अत एव 
चायमभेदप्रधानः | तदेवं पारमेश्वरी कोलिक्या- 
दिशब्दव्यपदेश्या विसगंशक्तिरेव तत्तदासर्शात्म- 
ना स्फुरतीति तात्पर्यार्थः ॥ २१९॥ 


न चेतदस्माभिः स्वोपज्ञमेवोक्तमित्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २२१] तृतीयमाह्विकम्‌ । २०७ 
निरूपितोऽयमर्थः श्री- 
सिद्धयोगीश्वरीमते 
तदेवार्थद्वारेण पठाति 
सात्र कुण्डलिनी बीजं 
जीवभूता चिदात्मिका ॥२२०॥ 
तजं ध्रुवेच्छोन्मेषाख्यं 
त्रिकं वणास्ततः पुनः । 
सा पारमेरवरी संविन्मात्ररूपा विसगेशक्तिरेव 
गर्भीकृतनिखिलविठवत्वात्‌ कुण्डलिनीशव्दव्यप- 
देश्या अनच्ककलारूपा वाच्यवाचकात्मन्यत्र वि- 
द्वत्र अविद्यादेस्तत्कारणत्वे दरापास्तत्वात्‌ वीज- 
भता, तच्वेऽपि संविन्निष्टत्वात्सर्वव्यवस्थितीनां 
जीवभूता, नाहि संविदमन्तरेण किंचिदपि स्फुरादे- 
ति भावः। तदुक्तं तत्र 
प्या सा कुण्डलिनी सात्र जगद्योनिः प्रकीतिता | 


तुटिरूपा तु सा ज्ञेया जीवभूता जगत्यापे ॥ 
बीजरूपा समाख्याता चिद्रूपापि प्रकीतिता |! 


जात । मात्रत्यपपाठ नद्यनेन काश्च दप्यागासः 
कोऽथः संग्राह्यो वतते यदथा5यमंतत्ययागः। प्रत्यु 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


gitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
२०८ श्रीतन्त्रालोकः 
तासंगतार्थवमसाधशब्दत्वं च प्रसञ्यते,-इत्यलं 
बहना । तदेवंभतायाश्च तस्याः सकाशादनुत्तरे- 
च्छाज्ञानाख्यं WATT जातं, ततश्च परासर- 
त्रयादुक्तवक्ष्यमाणनीत्या निखिळपरामशान्तरो- 
दयः । तदुक्त तत्र 
शक्तित्रयसमुद्धतिस्ततो, वर्णसमुद्वव; ।' 
इति ॥ २२०॥ | 
एतदेव विभजति 
'आ इत्यवणोदित्यादि- 
यावंडेसर्गिकी कला ॥२२१॥ 
ककारादिसकारान्ता 
विसगात्पञ्चधा स च । 
बहिश्रान्तश्च हृदये 
नादेऽथ परमे पदे ॥ २२२॥ 
दुरात्मनि मृधान्तं 
हदयाछ्यापका [ह सः 
एक "इतिशब्दः स्वरूपपरामरीकः, अपरः 
चकारे, तेनानुत्तरादानन्दो यथा जातः एवमि- 
च्छातः इशित्री उन्मेषादूनता यावत्ककारादिः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २२२ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । २०९, 


सकारोऽन्ते यस्या एवंविधा हकारात्मा वैसगिकी 
कला जाता, नाखलमव वणजातमदितमित्यर्थः । 
तढुक्त तत्र न 
'अकाराजात आकार इकारादी इति स्मृतः । 
उकारश्च उकारात्स्याहकाराचच नपुंसकम्‌ ॥ 


एकार एस्वरश्चव आकार आकार एव चे । 
अकारश्च अनुस्वारः अ; विसग इति स्मृतः ॥? 


इति । तथा 
'ककारादिसकारान्ता दाविशत्ताः कलाः स्मृताः ।' 
इति । मकारान्तेति वक्तव्ये ककारादीत्यत 
प्रभृति व्यञ्जनरूपत्वं कवर्गस्य च अकाराजन्मं 
व्योतयितुसु क्तम्‌ 'अकुहविसर्जनीयानां कण्ठः’ इ- 
त्यादिनीत्या कवर्गहकारविसजेनीयानामकारा देवो- 
त्पत्तिः। वेसर्गिकी कला इति सामान्येनोक्तेः परा- 
परो हि विसर्जनीयात्मा विसर्ग: कटाक्षितः। एतञ्च 
सर्व विसर्गाहुत्पन्ने विसर्ग एव तत्तदामर्शात्मना 
प्रस्फुरित इत्यर्थः।स एव हि परघमात्रेकरूपोऽदो- 
षविश्वक्राडीकारेण अनुत्तरहकारात्मना प्रस्फुरन्न- 
. न्तबहीरूपतया नरशाक्तिरिवात्मतामाभासयेत्‌ | 
तदुक्तं तत्र 
१६ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२१० श्रीतन्त्रालोकः 


` पतदेवं बिन्दुरुदिशे व्याप्हुवन्स जगत्स्थितः । 

अष्टात्रिंशत्कलामेदाद्विन्दुमाला व्यवस्थिता ॥ 

बेन्दुना कमिताः संवे आदिमान्त्ययुताः स्मृता \? 
इति । अत एवाह TAA स च इति | चो हत 
यतः स विसगे एव बिन्दुः विदिक्रियाया स्वतन्त्र 
प्रमाता,बहीरूपतया हृदये नरतया-बहोरूपत्वशप 
अन्तारूपतायामेव विश्रान्तेः; नादे शाक्ततया, अ 
न्तारूपतया परमे पदे, द्वादशान्त शिवतया ARS 
रन्पञ्जप्रकारः। अत एव शारीरापे हदयान्सूधान्त 
हृत्कण्ठळळाटशकत्यन्तङ्वादशान्तषु अथादवास्थ- 
तः । एवं पञ्चघात्वेऽपे अस्य वस्तुतस्त्ररूप्य एव 
पर्यवसानम्‌,-इति न पवापरव्याहतत्व (काच- 
दाशङ्कनीयम्‌। AAR एवासो कथ दाद वतत 
इत्याह “व्यापको हि A इति। यदुक्त तत्र 

बाह्यात्मा तु भवेदेको ह्यन्तरात्मा द्वितीयकः । 

तृतीयो हृदयात्मा तु नादात्मा तु चतुथकः॥ 

एवमेते महावीरे पञ्चमः परमात्मकः 

बिन्दुः पञ्चविधो देवि हृत्कण्ठे तु ललाटके ॥ 

नासान्ते च तथा चान्ते बिन्दुस्तेंनेव व्यापकः ।' 
इति | तदेवमनुत्तरेव इयं पारमेश्वरी विसग- 
शाक्तिहकारपयन्त स्थळ रूपसाभास्य पनराप 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ate २२२] तृतीयमाहिकम्‌। २११. 


स्वस्वरूपाप्रच्यावादनुत्तरे स्वात्मन्येव विश्वास्यति, 

यदवद्योतनाय प्रत्याहृतारोषविः्वः प्रमात्रेकरूप 

परमन्त्रवीयात्मा अयमहंपरामशेः 
प्रकाशस्यात्मविश्वान्तिरहभावो हि कीतितः ।' 

(अजड To सि० २२ छो० ) 
इत्यादिसवेशास्त्रेषु उद्घोष्यते, तदेव च परं तत्त्वं 
मातुकायाः, यदभिप्रायेणेव 
न विद्या मातृकापरा। (स्व.११प. १९७७छो.) 
इत्याद्याम्नातम्‌ | एवे परिज्ञानवतामेव च इयं 
योगिनां अक्तिमुक्तिलक्षणां सिद्धि यच्छेत्‌ ,अन्यथा 
पुनः तत्तद्वाचकानुवेधद्वारेण हर्षशोकादिरूपतामा- 
दधाना बन्धकारिण्येव पशूनाम्‌,-इति भुक्तिसाक्ति- 

क्षणफलायोगात्‌ निष्फलेव भवेदिति पिण्डार्थः। 
तदक्तम्‌ 
सेय RAAB शाक्तः शिवस्य पश्चवातना | 
वन्धायत्रा स्वमागस्था ज्ञाता [स यपपाद्का॥' 
( स्पन्द्‌. ४ । १८ ) 
इति॥ २२२-॥ 
न केवलमेवमस्या एव संभवेत्‌, यावन्सननत्रा- 
णधर्माणां सन्त्राणामपीतयाह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


ररर श्रीतन्त्रालोकः 
आदिमान्त्यविहीनार्तु 


मन्त्राः स्युः शरदभ्रवत्‌ ॥२२३॥ 
त-दाव्दश्चारथे,आदिमोऽनुत्तरः,अन्त्या हकारः) तन 
मन्त्रा अपि अहपरामररूपाभ्यासादिमान्त्याभ्या 
विहीनाः तद्रूपत्वेनापारंज्ञायमाना शारदश््रवत्‌ 
स्यः, अकिचित्करा एवत्यथः । तदुक्त तत्र 
आदिमान्त्यविह्दीनास्ठु मूलयोनिमजानतः । 
न ते सिद्विकरा मन्त्रा निष्फलाः शरदश्रवत्‌ ॥ 
खपुष्पंः निष्फलं यद्व्छशकस्य विषाणकम्‌ | 
वन्ध्यायाः प्रसवो देवि क्ीवस्य AIAT च ॥ 
अभिमक्ता यदा विप्रास्तदा एते तु निष्फलाः | 
आदिमान्त्यविहीनानि मन्त्राणि च तथेव च ॥ 
निष्फलानि भवन्त्येवं पिवतो मृगतृष्णिकाम्‌ ।' 
इति। अन्यथा पुनरहँपरामशोत्मकपरमन्त्रवी- 
यात्सत्वेन परिज्ञायमानाः तत्तत््वकायंकारण एव 
वेयरिति तात्पयार्थः, यद्वक्ष्यति 
एतट्रपणरामशमकृत्रिममनाबिलम्‌ । 
अहमित्याहुरेषेव प्रकाशस्य प्रकाशता ॥ 
ada [ह्‌ सवषां मन्त्राणां हृदयात्मकम्‌ | 
विनानेन जडास्ते स्युर्जीवा इव विना हृदा ॥ 
अकृत्रिमेतदृदयारूढो याकिचिदाचरेत्‌ । 
प्राण्याद्वा विमृशेद्वापि स सवोःस्य जपो मत:॥!(४॥२९४) 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २२४ ] तृतीयमाह्विकम्‌ । २१३ 


Ta ॥२२३॥ . 
अत एव च एतत्पारज्ञानमंव॒ गरासख्य GANA, 
इत्याह 
गुरोर्क्षणमेताव- 
दादिमान्त्यं च वेदयेत्‌। 
पूज्यः सोऽहमिव ज्ञानी 
भेरवो देवतात्मकः ॥ २२४॥ 


अत एव स जञानित्वादियोगात्‌ द्योतनस्वभावो, 

विश्वनिर्भरोःहमिव सर्वेषां प॒ञ्य इति भगवदुक्तिः 
यदुक्त तत्र 

आदिं चैव तथा चा।न्त्यमाचायाँ यस्तु विन्दति | 

स भवेद्योगिसंवस्य पूज्य: एज्यतरो भव ॥ 

अच्छिद्र तस्य कुवन्ति कुवन्ति च अनुग्रहम्‌ | 

वरं तस्य प्रयच्छन्ति पुत्रवत्पालयन्ति च .॥ 

पूज्यः सर्वच जायेत अहँ देवि यथा तव । 

स ज्ञानी वे वरारोहे स भवेत्साधकीत्तम; ॥ 

सवेषासुत्तमः प्रोक्तो देवज्ञः सवसिद्विदः | 

स यतिः पण्डितश्चव भेखेदाः प्रकीतितः |! 


इति ॥ २२४ ॥ 
अत एव च एवेविधो गुरुने केवलं स्वभावत 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


“२१४ श्रीतन्त्रालोक; 
एव परिस्फुरत्परशक्तिवीर्यात्मनो मन्त्रानेव वेत्ति 
यावत्‌ यत्किचन छौकिकमपि श्छोकादि, इत्याह 
हछोकगाथांदि यत्किचि- 
दादिमान्त्ययुते ततः । 
तस्माद्विदंस्तथा सर्व 
मन्त्रत्वेनेव TANT ॥ VRS 
स खलु गुरुः, तस्मात्‌ निरतिशयज्ञानयोगात, 
सर्व यत्किंचन वाह्यं शछोकादि, तथा अहंपरामश- 
रूपत्वेन परामृरान्मन्त्रत्वेनेव | 
“मनन सववेचृत्वे AT संसार्यनुग्रहः ।? 
इत्येवे-कार्यकारितया साक्षात्करोति, यतस्तदपि 
आदिमान्त्ययुतमहंपरामरारूपमेवेत्यर्थः | नहि प्र- 
काशात्मपरप्रमातरूपतामन्तरेण किंचिदपि स्फ्रे- 
दिति भावः । तदुक्तं तत्र 
| छोकगाथा तथा वृत्तं गीतकं वचनं तथा । 
स्तुतिं दण्डक चेव आदिमान्त्ययुता यदा ॥ 
ताप मन्त्रा भवन्त्यव कि पुनस्तद्वहस्य ay 
इति ॥ २२५॥ 
विसर्गशाक्तिरेव च इयान्विश्वस्फारः,-इाति न 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २२७ ] तृतीयमाहिकम्‌ । २१५ 


केवलमस्मन्नयसहोदरेषु शाख्रेषु भगवता उक्त या- 
वदितो बाह्येष्वपि, इत्याह 
विसगंशक्तिविं श्वस्य 
कारणं च निरूपिता | 
Ne aD SAN 
एत्रयाख्यवदान्त 
परमेशेन विस्तरात्‌॥ २२६ ॥ 
परमेशेनेति गृहीतेतरीयकसानेभूमेकेन) विस्त 
रादिति निखिलस्यास्य हि ग्रन्थस्य पतदेव प्राधा 
न्यादभिधेयसिति भावः ॥ २२६॥ 
तदेव अर्थद्वारेण संवादयति 
Felted तदभिय- 
वीर्य सूर्येन्टुवि्रहम्‌ | 
अ aid ब्रह्म परम 
तत्संघट्टादयात्मकम्‌।॥ २२७ ॥ 
लोहितं प्रकाशेकात्मकत्वात्‌ दीत Tega 
धाम तदेव प्रमात्रेकरूपत्वादश्निः, यच्चास्य वाय 
ज्ञानक्रियात्मा शाक्तः स्फारः तदेव माणम 
यादिरूपतया सूयेन्दुवियहम्‌, त्येवंरूपयोस्तयाः- 
लोहितवीर्ययोः; यः संघट्टः एकात्म तस्य 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२.१६ श्रीतन्त्रालोकः 


उदयः सततमवानस्तमितत्वेन प्रस्फरद्रपत्वं, 
तत्स्वभावामदम्‌ अकारहकारात्मकरिवशक्तिसा- 
मरस्यरूप पर ब्रह्माच्यते, यतोऽयम्‌'अहम्‌ःइति पर 
भमात्रकरूपः परः परामर। उदियात्‌,यन्माहात्म्या- 
TATA वाच्यवाचकात्मा सृष्ट्यवभासः स्यात्‌। 
यट्दीतम्‌ 
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽधयात्मस॒च्यते। 
भतभावाद्गवकरो विसगः कर्मसंज्ञितः (गी.८अ.३ छो.) 
इति । एतदेव स्वरूपं प्राग्वितत्याक्त, न पन- 
रहायस्तम्‌ । चयाक्रमे च यल्लोहितं पक्कान्नरस- 
रूपमातव तदश्नेस्तत्पारपाकोऽन्नं, यद्वा सर्वस्य 
आतवस्य यच्च वीयम्‌ आनन्दफलं षष्ठय्रहपर्यायं 
तयद्तद्रतस्तद्तत्सवभ्योऽङ्गभ्यस्तेजः 
सञ्भया अन्यवात्मानं बिभति '( ऐ०उ ° ४।२ ) 
इत्यादितत्रत्योक्त्या तेजोमयत्वादाप्यायकत्वाच्च 
सूयोचन्द्ररूपम्‌ , अत एव धामत्रयात्मकत्वादेतदः 
भयमपि कुण्डगोलकादिशब्दव्यपदेड्य परं पावनं, 
येनास्य 
१ तच्राधशक्तिसंगमात्‌ 17(28 12%) 
इत्यादिवक्ष्यमाणर्नात्या परमोपादेयत्वमुक्तम्‌, 
तत्संघट्टादेवे च नित्योदितं परं ब्रह्मापि. नियते 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


io २२८] तृतीयमाहिकम्‌:। २१७ 


देहादो गृहीताहंभावे भवेत्‌, येनायं ख्रीपुनपुंसक- 
रूपादिः सर्गः, यदुक्ते तत्र 


यदेतस्स्रियां लोहितं भवत्यम्नेस्तद्रपं तस्मात्तस्मान्न 
बीभत्सेत, अथ यदेतत्पुरुषे रेतो भवत्यादित्यस्य TET 
तस्मात्तस्मान्न बीभत्सेत ॥ ? (ऐ० Fo ) 


इति, तथा 
“ अः इति ब्रह्म, तत्रागतमहमिति (Te 3०) 
इति॥ २२७॥ 
अतश्च अस्येव विश्वं वैभवासित्याह 
तस्यापि च परं वीर्य 
पञ्चभूतंकंळात्मकम्‌। 
भोग्यत्वेनान्नरूपं च 
शब्दस्पशरसात्सकम्‌ ॥२२८॥ 
यदेतत्पञ्चानां पृथिव्यादीनां भूतानामंशांश- 
रूपे शडदादिविषयपश्चकं, तत्‌ तथोक्तरूपस्य परत्र- 
हणः परं वीर्यम्‌ 
शाक्तयोऽस्य ATHEA aay 
इत्याद्यवत्या विश्ववेभवात्मना परां कोट प्राप्त 
शाक्तः स्फार इत्यर्थः | ननु राब्दाद यद्ये- 
तत्स्फार एव तदस्य भोक्रेकरूपत्वात्‌ TAT TAT 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२१८ श्रीतन्त्रालोकः 
कि न स्यात्‌! इत्याशङ्क्योक्तं भोग्यत्वेन’ इति, न 
तु भोक्तृत्वेन, अन्नरूपरमिति न पुनरन्नादरूपम्‌ | 
चयोकऋरमे च - लोहितवीर्यसंघहादस्येव पाञ्चभो- 
तिकशरीरादिपारेग्रहः इति। एतच्च तत्रेव 
“यो ह वात्मानं पञ्चविधमुक्तं वेद यस्मा- 
दिदं सवसत्तिष्ठात स संप्रतिवित्पृथिवी 
वायुराकाश आपो ज्योतींषि ।” ( ऐ० go) 
इत्याद्युपक्रम्य 
“तस्माद्योऽन्नं च अन्नादं च वेद अहमस्मिन्नन्नादों जायते(?). 
भवत्यस्य अन्नमापश्च एथिवी चाननम्‌ ।! (To go } 
इत्यादि TAHA ॥ २२८॥ 
ननु 'शब्दादयोऽस्येव स्फारः? इत्यत्र कि प्रमा- 
णम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
ठाव SS 3 
शब्दोऽपि मधुरो यस्मा- 
च्य 
ड्रीयोपचयकारकः । 
las ७ ९ + ७. 
ag वीर्य परं शुद्धं 
OE + 
विसिसुक्षात्मकं मतम्‌॥२२९॥ 
शब्द इति शब्दादयः पञ्चापि Sa: सन्तो; 
यस्मात्परब्रह्मात्मनो वीर्यस्य उपचयहेतवः, तदव- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo २३० ] तृतीयमाह्विकम्‌ । २१९, 


हितचेतसां झगित्येव परसंविदुल्लासः स्यात्‌ 
इत्यर्थः । यदुक्तम्‌ 
'गीतादिविषयास्वादासमसोख्येकताव्मनः । 
योंगिनस्तन्मयत्वेन मनोरूटेस्तदात्मता ॥? (वि.भे.०३को.) 
इति | अनेनेवाभिप्रायेण श्रीप्रशास्तिभूतिपादेरपि 
थि ये भावा ह्लादिन इह SAAT: सुभगसुन्द्राकृतयः। 
तेषामनुभवकाले स्वस्थितिपरिपोषणं सतामर्चां ॥' 
इत्याद्यक्तम्‌ । एवं यदि एषां परब्रह्मरूपत्वं न 
स्यात्‌ तत्तदवहितचेतसां कर्थं नाम तद्विकासा 
भवेदिति भावः । नन्वेवंविधे तत्परं ब्रह्म कि 
शान्त कि वा चित्रम्‌? इत्याशङ्क्याह — तद्धोत्यादि। 
Gace आशङानिवत्त्यर्थः, विसिसुक्षात्मकमिति 
निसित्सात्मकत्वेन सदेव तत्तद्रिश्ववेचित्र्यांछास- 
स्वभावमेवेत्यथः । मतसित सवषा, न पुनरत्र कः 
श्चिदपि विमतिं कर्तु शक्नुयादित्याशयः ॥ २२९॥ 
एवमप्यस्य किं विश्वोत्तीर्ण रूपसुत विश्वम- 
यम्‌ | इत्याशङ्क्याह 
age च तदोजश्च 
ते प्राणाः सा च कान्तता । 
तदेव तत्तद्रपतया प्रस्फुरतीत्यर्थः। यदुक्तं तत्र 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


RRo श्रीतन्त्रालोकः 
स एषोऽसुः से एव प्राणः स एष शूतिश्व। (ऐ०उ०) 
sta, तथा | 
स एष मृत्युश्चवाम्टत च’ | ( To To ) 
इति, तथा 
एष अह्मेष इन्द्र एष प्रजापतिः? । ( Fo उ०) 
इति. गात च 
तद्वयं सववीयाणां तद्रे बलवतां बलम्‌ | 
तदाजश्चोजसां सर्व शाश्वतं TAS धुवम्‌ ॥? 
इति ॥ 
विश्वरूपतया चास्य स्फुरणे प्रक्रियाबन्धं 
दशयात 
a त्प्रिज ८: 
तस्माह्यांत्प्रजास्ता श्र 


वीय कमसु कथ्यते ॥ २३० ॥ 
यज्ञादिकेषु ACTS 
साषधीष्वथ ताः पुनः | 
वीर्ये तचच प्रजास्वेवं 
विसग विइवरूपता ॥ २३१ ॥ 
प्रजा डत स्रापमादरुपा:, ताश्च पजा यज्ञा- 
fag कर्मसु, वीयं कारणं कथ्यते इति संबन्धः | 
"एवमुत्तरत्रापि योज्यम्‌ तदिति यज्ञादिकं कर्म,ओ- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २३२ ] तृतीयमाहरिकम्‌ । २२१ 


षधीष्वन्नादिरूपासु,वीय इति शुक्रशोणितात्मनि । 
शव परब्रह्मण एवाजवञ्जवीभावेन तत्तद्रूपतया विः 
श्वकारणत्वम्‌,इति तस्येव एतद्विश्वं रूपमित्युक्तम्‌ 
“एवं विसगेऽपि विश्वरूपतेति। यदुक्तं तत्र 
“अथातो रेतसः सष्टिः, प्रजापतेरेव रेतो देवा;देवानां 
रतो वर्ष, वर्षस्य रेत ओषधयः, ओषधीनां रेतो 
अन्नमन्नस्य रेतो रेतः, रेतसो रेतः प्रजाः? । ( ऐ० उ० ) 
इति । तथान्यत्रापि 
‘oral प्रास्ताहुतिः सम्यगादिव्यमुपतिष्ठते ! 
आदित्याजञायते WSIS ततः प्रजाः ॥'(म.स्म्‌.३।७६) 
इति। गीतं च 
'अन्नांद्गवन्ति भ्रतानि पर्जन्यादन्नसंभवः | 
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥'(गी.३अ.१४ो.) 
इति ॥ २३१॥ ; 
तदेवं विसर्गशक्तिरेव तत्तदामशात्मना स्वाः 
त्मनि विञवरूपतामाभासयन्ती झागमषु तत्तच्छ- 
बद्व्यपदेऱ्या भवतीत्याह 
ESN 
शब्दराशिः स एवोक्तो 
तृ : AN 
सातका साच कातता | 
Sn 
श्षोभ्यक्षोभकतावेशा- 
न्माठिनीं तां प्रचक्षते॥ २३२॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
२२२; श्रीतन्त्रालोकः 


पद्वाकयाद्यात्मना विभक्तानां स्थूलानां VST 
नामविभागस्वभावः कारणात्मा राशिः, मातुकेति 
पशुभिः, - 

'सबेंषामेव मन्त्राणां बिद्यानां च यशस्विनि | 

इयं योनिः समाख्याता सर्वमन्त्रेषु सर्वदा ॥' 
इत्यादिनिरूपितेन स्वेन रूपेण अज्ञाता माता 
इत्यर्थः । तदेवं स्वात्ममात्रावस्थानाद्षुव्धाया 
विसर्गशक्तेरागमिको द्विधा व्यपदेशो ददतः; 
क्षुब्धायाः पुन्व्यपदेशान्तरमस्ति इत्याह क्षोभ्ये- 
त्यादि । क्षोभ्या योनयः,क्षोभकाणि बीजानि तेषां 
भावः क्षुभिक्रियायां कतृकमेरूपः संबन्धस्तत्र य 
आवेशः परस्परसंघट्टास्मा लोलीभावः,ततो भिन्ना 
चीजेभेंदिता, योनयो व्यञ्जनानि यस्याः सा तथा- 
विधा सती, मािनी-मळते Bed स्वरूपं धत्ते 
इति विउवस्वरूपिणी इत्यर्थः ॥ २३२॥ 

ननु कथमेतावतेवास्या विइवरूपस्वम्‌ ? इत्याह 

बीजयोनिसमापात्ति- 
विसर्गोदयसुन्दरा | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २३४ ] तृतीयमाहिकम्‌ । २२३ 


मालिनी हि परा शक्ति- 
निर्णीता विश्वरूपिणी॥ २३३॥ 
अनत्तरप्रकाशात्मपरशाक्तिरूपा हि मालिनी तद 
हिमिभतरिवशक्तिरूपयोर्वीजयोन्याया समापात्तेः 
चरस्परसंघट्टात्म सामरस्यं,तया योऽयं विसगादयः 
तेन तेन रूपेण परिस्फुरणं, तेन सुन्दरा निरः 
तिशया, येन श्रीपूर्वशाख्रादो विशवरूपत्वमस्या 
निर्णीतम्‌ ॥ २३२॥ 
नन एकेवानुत्तरा परा संविदस्ति तद॒तिरि 
क्तस्य अन्यस्य कस्यचित्संवेयमानतायोगात्‌। तत्‌ 
तदतिरेकेण शिवशाक्तिरूपत्वमपि न युज्यत, का 
यनर्वाती विञवरूपताया ? इत्याशङ्कयाह 
एषा वस्तुत एकव 
परा काळस्य काषणी | 
शक्तिमद्भेदयोगेन 
यामळत्वं प्रपद्यते॥ २३४ ॥ 
एषा इत्यनुत्तरा संवित्‌, कलयति शिवादिक्षि- 
त्यन्तं जगत्सजांते हात काल भैरवः, तस्य कः 
णी स्वात्मायत्ततयावभासयन्तात्यर्थः | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
२२४ श्रीतन्त्रालोकः 
तदिच्छामन्तरेण किचिदपि प्रस्फुरेदिति भावः | 
यदुक्तम्‌ 
'भरवरूपी कालः सजति जगत्कारणादिकीटान्तम्‌ । 
इच्छावशेन यस्याः सा त्वं भवनाम्षिके जयसि ॥ ? 
इति, कि तु प्रकाशविमशलक्षणमोपाधिक भेदमव- 
भास्य यामलतामोते, येन शक्तिरिति शक्तिमानिति 
च व्यपदिश्यते, वस्तुतो हि न प्रकाशाद्विमरीः स 
वा तस्मादतिरिच्यते,-इति बहुश उक्तम्‌ ॥ २३४॥ 
- ननु यद्येवं ale एतदेवास्तु, विश्वरूपतायाः 
पुनः कोऽवकाशः ! इत्याशङ्कयाह 
प्रर ~ 
तस्य अत्यवमशा यः 
A पूर्णा हमार 
परिपूर्णाऽहमात्मकः । 
स स्वात्मनि स्वतन्त्रत्वा- 
~ 
शिभागमवभासयेत्‌ ॥२३५॥ 
तस्येति WAS, अहमात्मक इति 
असांकेतिकपरपरामशरूप इत्यर्थः । परिपूर्ण इति 
` पारिमित्य ह्यस्य विकश्परूपत्वं स्यादिति भावः | 
विभागमिति. विइवरूपतामित्यर्थः ॥ २३५॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २३१] तृतीयमाहिकम्‌ | २२५ 


Ne SAN 


_ तथाते चास्य पर्यन्त्यादिराव्दाभिधेयं त्रैविध्यं 
भवेदित्याह 
a च 
वभागाभासने चास्य 
las 
त्रिधा TEETH | 
पश्यन्ती मध्यमा स्थूला 
न in NN 
वेखरीत्यभिशब्दितम्‌ ॥२३६॥ 
अस्येति परावाग्रूपस्य अहमात्मनः परामर्शस्य, 
स्थ्लेति अपरयोः परत्वं सूक्ष्मत्वं चाथोक्षिप्तं, पर- 
स्या वाचः पुनरन्यानपेक्षं परत्वम्‌, इत्यस्याः परतरं 
रूपं,सेव हि परमेश्वरी स्वस्वातन्त्याहृहीरूपतास- 
लिलासयिषुवाच्यवाचककमानुद्याद्विभागस्यास्फु 
टत्वाचिज्योतिष एव प्राधान्याद्रष्टरूपतया पझ्य- 
न्तीशब्दव्यपदेश्या; तदनु वाच्यवाचकक्रमस्य आ- 
सूत्रितविभागत्वेऽपि स्फुटास्फुटरूपसेन बुद्धिमा- 
त्रनि्ठतया दशनप्राधान्याृष्टदृऱ्ययोरन्तरालवतिः 
स्वेन मध्यमापदवाच्या; ततोऽपि स्थानकरणश्रयल- 
बलात्तत्तद्वणेक्रमो पयहाद्वि भागस्य स्फुटत्वात्‌ टउय- 
स्येव प्राधान्यात्‌ विखरे शरीरे भवत्वाङ्वैखेरी- 
२७ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२६ श्रीतन्व्रालोकः 
शब्दाभिधेया,-इत्यस्या विश्वरूपतावभासने 
त्रेविध्यम्‌ ॥ २३६ ॥ 

एवं न केवलमासामेकेकस्य स्थूलत्वादिना त्रे- 
रूप्यं यावत्पत्येकमपि,-इत्याह 
तासामपि त्रिधा रूपं 
स्थूलसूक्ष्मपरत्वतः । 
एतदेव वाक्यस्यापि स्थूळोपक्रमं विभजति 
तत्र या स्वरसन्दर्भ- 
सुभगा नादरूपिणी॥२३७॥ 
सा स्थूला खलु पश्यन्ती 
वर्णाद्यप्रविभागतः | 
तत्र स्वराणां षड्डादीनां यः परस्परं लोळीभा- 
वात्मा सन्दभ:) अत एव षडाद्येकतमखे नियतोऽ- 
तुद्भिन्नवणोदिविभाग आलापः, तेन सुभगा माध- 
योतिरायादाहादरूपा, अत एव घ्राथमिकनादसा- 
त्रस्वभावा या वाकू AAS स्थूला पद्यन्ती 


भवतीति रोषः। Ad एवमात्मन आलापस्य स्था- 
नवाय्वादिसंघषात्यत्वमापि संभवेदिति वेखयेंव किं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Blo २४० ] ततीयमाह्विकम्‌ | २२७ 
न स्यात्‌? इत्याशङ्क्याह 'वणोद्यप्रविभागतः! इति । 
वणोद्यप्रविभागहेतुकमेवास्या माधुर्य,यद्रशादेवात्र 
सर्वेषामासक्ति:-मधुर एव हि लोको रज्यतीत्यवि- 
वादः। अन्यत्र पुनर्वणीदिविभागात्पारुष्यं, परुषे च 
न कस्यचिदप्यासक्तिस्तदियाननयोः स्वानुभव- 
सिद्धो भेद इति भावः ॥ २३७ ॥ 
तदाह 
अविभागेकरूपंत्वं 
माधुर्य शक्तिरुच्यते ॥२३८॥ 
स्थानवाय्वादिघर्षोत्था 
स्फुटतव च Weel || 


तदेवमत्र आसक्तिभाजां योगिनां सहसेव सं- 
'विन्मयीभावो भवतीत्याह 


तदस्यां नादरूपायां 
संवित्सविधवत्तितः-॥ २३९ ॥ 
साजात्यान्तर्म [त्तन्म] यीभूति- 
झंगित्येवोपलभ्यते। ` 
संवित्सविधवृत्तित इति मध्यमादिवद्वहीरूपःः 
तया दूरदूरमनुछासात, अत एव 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२२८ श्रीतन्त्रालोक; 


` वीतादिविषयास्वादा' "ˆ ““(विश्मै० ORT) 
इत्याद्यन्यत्राक्तम्‌ ॥ ९३९॥. 
ननु केषांचिद्गातादाववाहतचतसामाप न तन्म- 


योभावा भवादात कथमेतदक्तस्‌ | इत्याशङ्कयाह 
येषां न तन्मयीभूति- 
स्ते देहादिनिमज्जनम्‌ ॥२४०॥ 
अविदन्तो मझसंवि- 
न्मानास्त्वहृदया इति। 
लोके हि सातिशये गीतादौ विषये तन्मयीभा- 
घेन सचमस्काराणां “सहृदया' इति, अन्यथा 
'परहृदयगा? [अहदयाः] इति प्रासाद्ध; ॥ २४० 0 
एवं पञ्यन्त्याः स्थूलं रूप विचायं मध्यमाया 
अप्याभधत्त nae 
यत्तचमोवनद्वादि 
किंचित्तत्रैष यो ध्वनिः ॥२४१॥ 
स स्फुटास्फुटरूपत्वा- 
न्मध्यमा स्थूलरूपिणी । 
तत्र चमावनद्ध सदङ्घादावष या ध्वानः करा- 
चाताद्यत्थः ष जाद्कतसरूपत्वंन आभव्यक्त 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


lo २४१] तृतीयमाहिकम्‌ | २२९ 


पूर्वापेक्षया स्फुटो वर्णादिविभागानुछासाज्चास्फुटः 
अत एव मध्यमाशब्दव्यपदेश्यः ॥ २४१ ॥ 
तदेवमत्राविभागांशस्य सद्भावान्माधुयमापे 
संभवेदिति लोकस्याप्यत्रासाक्तः, इत्याह 
सध्यायाश्रावभागाश- 
सद्भाव इति रक्तता ॥ २४२ tl 
अविभागस्वरमयी 
यत्र स्यात्तखुरञ्जकस्‌ । 
नन किसियसपि पश्यन्तीवदारसाक्त जनयत्‌ 7 
इत्याशाङ्याह 'अविभागेत्यादे' यत्र काचदावभाग- 
स्वरमयी अथाद्वाक स्यात्‌ तत्सुष्ठु रक्षकमासाक्ति- 
जननयोग्यसित्यर्थः | तनात्राप्यासत्तया तन्सया- 
भावो भवोदिति भावः | अनेनास्या आप वेखराता 
मेदः सचितः ॥ २४२॥ 
नन्वविभाग एवासक्तो ।नामत्तामत्यत्र कि 
gag ! इत्याशङ्कयाह 
अविभागो हि निर्वृत्य 
टश्यताँ ताळपाठतः॥ २४३ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३० श्रीतन्त्रालोकः 


किलाव्यक्तध्वनो तस्मि- 
न्वादने परितुष्यति । 
अविभाग एव हि निर्वृतिनिमित्तं eat 
साक्षात्क्रियतामित्यर्थः | नहि दृष्टमदृष्टं भवतीतिं 
भावः, किलेति हेतो, यतस्तालानां चञ्चुयुटादीनां 
याठं गानमाश्रित्य अव्यक्तध्वन्यात्मानि तस्मिन्न- 
विभागरूपे वादने अर्थात्सवोंऽप्ययं लोकः परितु- 
ष्यति निवृतिं भजत इत्यर्थः तेनात्र स्वानुभव एव 
प्रमाणमिति तात्पर्यम्‌॥ २४३ ॥ 
एवं मध्यमायाः WS रूपसुक्ता वैखर्या 
अप्यभिधत्ते 
या तु स्फुटानां वर्णाना- 
सुत्पत्तो कारणं भवेत २४४॥ 
सा स्थूला वेखरी यस्याः 
कार्य वाक्यादि भूयसा । 
स्फुटानामिति परस्परवैलक्षण्यावस्थानेन श्रो- 
त्राकण्येमानानाम्‌, अत एव पारुष्यावत्र लोकस्य 
नासक्तिः ॥ २४४॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २४७] तृतीयमाह्विकम्‌ । 232 


एवं WIS भेदत्रयमभिधाय सक्ष्ममप्याह 
अस्मिन्स्थूटत्रये यत्त- 
दनुसन्धानमादेवत्‌ ॥ २४५॥ 
पृथक्पृथक्तत्रितयं 
सूक्ष्ममित्यभिशब्यते । 
अस्मिन्समनन्तरोक्ते स्थूले भेदत्रये यदाद्य 
जिगासाद्यात्मेच्छारूपमनुसन्धानं, तदेव पृथक्‌ 
पृथक्‌ पइ्यन्तीमध्यमावेखरीगतं सूक्ष्मं भेदत्रय- 
सुच्यते॥ २४५॥ 
एतदेव क्रमेणोदाहरति 
षड करोमि मधुरं 
वादयाम ब्रव वचः॥ २४६ ॥ 
तेन जिगासाविवादयिषाविवक्षात्मकानुसन्धा- 
नत्रयरूपमेतस्क्ष्मं भेदत्रयमिति तात्पयार्थः २४६॥ 
किं चात्र प्रमाणम्‌ ? इत्याशङ्क्याह 
प॒थगवानुसन्धान- 
त्रय सवद्यत [क 
संवेद्यते इति स्वानुभवसिद्वमेतादित्यथः ॥ 
एवं सूक्ष्मं भेदत्रयसुक्ता परमप्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३२ श्रीतन्त्रालोकः 


एतस्यापि त्रयस्याद्यं 
यद्रूपमनुपाधिमत्‌ ॥ २४७ ॥ 
तत्परं त्रितयं तत्र 
शिवः परचिदात्मकः । 
एतस्य जिगासा्यात्मनोऽनुसन्धानत्रयस्थापि 
यदनुपाधिमत्‌ -- जिगासाद्युपरञ्जकरहितमाद्यं रू- 
पमिच्छाया अपि पूर्वकोटिभूतं संवित्तत्त्वं, तदेतत्परं 
भेदत्रयम्‌ | नन्वनुपाधिमाति अत्र संवित्तत्त्वे भेद- 
स्यावकाइामात्रमपि न संभवेत्‌ तत्कथमत्र त्रिरूप- 
स्वसुक्तम्‌ | इत्याशङ्क्याह “ शिवः पराचिदात्सकः? 
इति | परचिन्मात्ररूपशिवेकारम्येनात्र पञ्यन्त्या- 
दित्रयमवभासत इत्यर्थः, यदुक्तम्‌ 
'सवामिनश्चात्मसंस्थस्य भावजातस्य भासनम्‌ । 
अस्त्येव न विना तस्मादिच्छामशं; प्रवर्तते॥ ई.प्.९।५।२० 
इति ॥ २४७॥ 


८०७ ऱ्य 


ननु परस्य निरंशस्य . प्रकाशस्य विभागेन 
ग्रकाशनसेव नोपपद्यते, तत्रापि त्रैरुप्ये कि निसि- 
त्तम्‌ ? इत्याशङ्कयाह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २५० ] तृतीयमाहिकम्‌ । २३३ 


विभागाभासनायां च 
सुख्यास्तिखो५त्र शक्तयः ॥२४८॥ 
कास्ताः ? इत्याह 
अनुत्तरा परेच्छा च 
परापरतया स्थिता । 
उन्मेषशक्तिज्ञांनाख्या 
त्वपरेति निगद्यते ॥ २४९॥ 
हस्वत्रयमेव च भैरवात्मनः परस्य तत्वस्य 
शक्तिरूपतया पर्व निर्णीतम्‌, तढुक्तम्‌ 
अतः षण्णां त्रिकं सार चिदिष्युन्मंषणात्मकम्‌ | 
तदव पत्रतय प्राइुभरवस्य पर महः ॥?, (३।९२) 
इति ॥ २४९॥ 
इदानीं विभागाभासनमेव प्रपञ्चयति 
क्षोभरूपात्पुनस्तासा- 
मक्ताः षट्‌ संविदोऽमलाः 
तासामिति तिस॒णां शक्तीना क्षुब्ध रूपमाश्र- 
व्य; पनः षट्‌ ऊनतांन्ताः Aas पवंसक्ताः, ताश्च 
क्षब्धत्वेषपि स्वस्वरूपाप्रच्यावादसलाः अत एव 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३४ श्रीतन्त्रालोकः 


च 


च परस्परसंघट्टेन संविदन्तरावभासनेऽपि योग्या: j 
तदुक्तम्‌ 

“वराणां षटुमेवेह HS स्याद्वणेसन्ततौ | 
षड्देवतास्तु ता एव ये सख्याः सूर्यरश्मयः ॥' ( ३३१८४ ) 
इति ॥ 

अत आह 

आसामेव समावेशा- 
त्रियाशक्तितयोदितात्‌ ॥ २५० ॥ 
संविदो डादरा प्रोक्ता . 
यासु सर्व समाप्यते | 

तासामेत्र षण्णां संविदां कियाइाक्तेतयोदितेन 
परस्परसंघट्टेन द्वादश संविदः प्रोक्ताः - षण्ठवर्जः 
सन्ध्यक्षरादिरूपोपग्रहात्स्वरद्वा दशकात्मनावभा - 
सिता इत्यर्थः। एतास्वेव च संवित्सु वक्ष्यमाणनी- 
त्या प्रमेयादिक्रमेण परमात्रन्तमवस्थितत्वात्‌ अ- 
तोऽतिरिक्तस्य चाभावात्‌ सर्वस्य परिपूर्तिः “वास 
सर्व समाप्यते इति। इयदेव च मुख्यं शक्तिचक्रम- 
अत्रैवोक्तवक्ष्यमाणनीत्या शक्तयन्तराणामन्तर्भा- 
वात्‌ ॥ २५० ॥ 

तदाह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २५३] तृतीयमाहिकम्‌ । २३५ 


एतावद्देवदेवस्य 
मुख्यं तच्छक्तिचक्रकम्‌ ॥२५१॥ 
एतावता देवदेवः 
पूर्णशक्तिः स भेरव: | 
एता एव द्वादशापि संविदः क्रमदशनादौ 
अन्वर्थेनापि अभिधानेन दरिताः,-इति दरशयितु- 
माह 
परामर्शात्मकखेन 
विसर्गक्षेपयोगतः ॥ २५२ ॥ 
इयत्ताकलनाज्ज्ञाना< 
त्ताः प्रोक्ताः कालिकाः क्वचित्‌ | 
।कळ शब्दे 'कल किल बिल क्षेपे'कल संख्याने' 
“कल गतो? इति धात्वर्थानुगमात्कमेण कलयन्ति 
पराम्तशन्ति, क्षिपन्ति, Basa संहरन्ति 
च गणयन्ति जानते चोते काल्य, ता एव 
कालिकाः ॥ २५२ Ul 
न केवळमेताः क्रमदशनादावेवोक्ता यावदस्म 


न्नयसंहो दरेषु शाख्ेष्वपीत्याह 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३६ श्रीतन्त्रालोकः 


PATS चाप्युक्तं 
मध्य एकाक्षरां परास्‌ ॥२५३॥ 
पूजयेद्वेरवात्माख्यां 
योगिनीद्वादशावताम्‌। 
सारशाख्रे इति श्रीत्रिकसारे, यदुक्तं तत्र 
परा खकाक्षरा मध्य शखडङुन्दन्दुसुन्द्रास्‌ | 
चतुथजा चत॒वक्रा यागनाद्वादशावृतास्‌ ॥! 
इति | भेरवात्माख्यामिति विश्वस्यान्तर्बहीरूप- 
तया, पालनप्रणात्मकात्‌'परा' इत्यन्वर्थानुसरणा- 
त्पूर्णनात्मना समन्तात्ख्याति अवभासते इत्यर्थः। 
कालिकानां च योगिनीत्यनेन नाममात्र एवायं 
भेदो न वस्तुनि इति,-सूचितम्‌। तत्तदनुत्तराद्याम- 
शरूपत्वमप्यासां संविदां श्रीत्रिकसार एव AFA 
भिहितम्‌ । तत्र हि 
अथातः संप्रवक्ष्पामि वाग्विधानमनुत्तमम्‌ ।? 
इति वाच एव प्राधान्यसपक्रस्य 


तडाज ठु वाभन्न व स्वरद्रादशाभः कमात्‌ । 
ताश्चव ठु तथा द्व्यः" "` `` ` ` W 


SMA | एतञ्च शाक्तोपायाहिक एव वितत्य 
विचारयिष्यते,-इति नेहायस्तम्‌ ॥ २५३ ti 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


ro २९७] तृतीयमाहिकम्‌ | २३७ 
आसां च यत्योक्त मुख्यत्वं तदेव प्रपञ्चयाति 
ताभ्य एव चतुःषष्टि- ` 
पर्यन्तं शक्तिचक्रकम्‌ ॥२५४॥ 
एकारतेः समारभ्य 
ZAR प्रवतंते | 
तासां च कृत्यभदंन 
las ~~ te 
नामानि बहुधागमे URS SI 
उपासाश्च दयाडैतः 
व्यासिश्राकारयोगतः । 
श्रीमत्रेशिरसे तचच 
कथितं बिस्तराद्वहु ॥ २५६॥ 
इह नो लिखितं व्यासः 
SS 
भयाचानुपयागतः \ 
आगम इति सामान्येनोक्तः श्रीमलैशिरिस 
इत्यनेन विरोषो दितः, तत्तत एव प्रथमपटः 
-लादेतदनुसतव्यमिति भावः ॥ २४६ ॥ _ 
नन यद्चेवं तदघोराद्याः सृष्टयादिकमण्व लति 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२३८ तन्त्रालोकः 


स्थिता याः शक्तयः, किमासामेत्र स्फारो न वा ? 
इत्याशङ्कबाह 
ता एव निर्मलाः शुद्धा 
अघोराः परिकीर्तिताः ॥२५७॥ 
घोरघोरतराणां तु 
सोतृत्वाच तदात्मिकाः। 
ष्टो स्थितो च संहारे 
तडुपाधित्रयात्यये॥ २५९ ॥ 
तासामेव स्थितं रूपं 
बहुधा प्रविभज्यते | 
'अक्षीणमलत्वेपि उद्रिक्तटाळेया इत्युक्तं “नि- 
मलाः शुद्धा’ इति । तस्य सृष्टयाद्यात्मन उपाधि- 
त्रयस्य अत्ययोऽनास्यं, यथैवासां द्वादशानामपि. 
सावदामनाख्यक्रमे रूप प्रविभक्तं तथेव सष्टथादि- 


क्रमेष्वपीति समु्चितत्वमभिधातु “तढुपाचित्रया- 
त्यय’ इत्युपात्तम्‌ ॥ २५८ ॥ 


ननु अनाख्यक्रमे योऽयं सृष्ट्याद्यात्मन उपाधि -- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
-छो० २६१] तृतीयमाहिकम्‌ । २३९ 


्रयस्य अत्यय उक्तः स कि प्रागभावरूपः प्रध्वंसा- 
भावरूपो वा ? इत्याशङ्कयाह 
उपाध्यतीतं यद्रूपं 
तद्विधा गुरवो जगुः ॥ २५९॥ 
अनुलासादुपाधीनां 
यहा प्रशमयोगतः । 
अनुछासादिति घ्रागभावरूपात्‌, प्राक्कोटो हि 
निस्तरङ्गजलधिप्रख्यं परं तत्त्वं, यतः स्वस्वात- 
न्ञ््याहवाद्योन्सुखतायामुपाधीनासुछासः स्यात्‌, प्रश- 
मयोगत इति प्रध्वंसाभावरूपात्‌ ॥ २५९॥ 
प्रशमो हि द्विधेत्याह 
प्रशमश्च द्विधा शान्त्या 
हठपाकक्रमेण तु ॥ २६० ॥ 
> Ss 
अलग्रासरसाख्यंन 
सततं ज्वलनात्मना | 
शान्त्येति शान्तेन मधुरपाकक्रमण गुवाद्या- 
राधनपर्व समय्यादिदीक्षासाधनेन तत्ताचेत्यन- 
सित्तिकाद्यनष्ठाननि्ठतया देहान्त सृष्ट्याथुपा- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
२४० भातन्त्रालाक 


धोनामत्ययो भवेदिस्यर्थः। शान्तिः पनः स्वारसिक 
एव सृष्टयाद्युपाधीनां प्रशमो न वाच्यः, तथात्वे 
हि शास्त्रोपदेशादेरानर्थबयं स्यात्‌ स्वरसत एवो- 
पाधीनां कादाचिरकस्य प्रशामस्याभावात्‌; तथा- 
लम्‌ अत्यर्थ सार्वात्म्येन, यः सुष्ट्यादीनां आसः 
स्वात्मसात्कारस्तत्र रसो Waal तत्तेनाळं- 
य्ासभरवादावार्या यस्य, अत एव सततमवि- 
च्छिन्नतया ज्वलन्‌ यथायथं दाह्यनिष्ठतया दीप्य 
मान आत्मा स्वरूपं यस्य, एवाविधेन हठेन 

सव्यातक्रमरूपंण सकदुपदेशात्मना बलारका- 
रण यः पाकः चिद्चिसारकारः, तस्य कमः 
पारपाटा) तेन सुष्टयाद्यपाधीनामत्ययो भवेत्‌ 
इत्यर्थः। इह खलु स्वेषामेव सृष्टयाद्यपाथित्र- 
यात्यय एव समभिलषणीयः,-इति तत्कार्यक्षमः 
कश्चनोपायविशषोऽवइ्यानसन्धातव्यः, स च त्रिघे- 
सयुक्त; तत्र यो नामानुछास एवोपाधीनामक्तः 
स द्रापास्तः, समुछसितानामवेषामस्ययस्येष्टेः, 
शान्त्यार्यश्च उपायविशेषो यद्यपि शाने: शनेंदें 
हान्त तदत्ययक्षमः तथापि स मन्दशक्तिपाता- 
धिंकारेण घवृत्तः,-इति तीत्रशक्तिपाताधिकारेण 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो» २१९] तृतीयमाह्विकम्‌।. २४९ 


तृतीयस्य हठपाकप्रशमस्यैवोपायविशेषस्योपदेशो 
युक्तो येन झटित्येवोपाधिविगलनं भवेत्‌ ॥ २६० ॥ 
तदाह 
हठपाकप्रशमन 
यत्तर्तीय ded च | 
- उपदेशाय युज्येत 
भेदेन्धनविदाहकम्‌ ॥ २६१ ॥ 


(~> 


य॒ज्येतेत्यत्र हेतुः 'भेदेन्धनविदाहकम इति । 
अस्यैव हि सहसेव भेदविलापने परं सामर्थ्यमिति 
भावः ॥ २६१ M 

अत आह | eens : 

निजबोधजठरहुतभुजि ` 

_ भावा! सर्वे समर्पिता हठतः। 

बिजहति भेदविभागं 

निजशक्त्या तं समिन्धानाः २६२॥ 
२८. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


३४२ औतन्त्रालोकँः 
सर्व एव हि सृष्टयादयो भावा बोधाझौ हठेन 
समर्पिता भेदविभागं विजहति, बोधेकरूपतया 
परिस्फुरन्तीर्यर्थः । ननु यदि नाम सर्वे भावा- 
स्तत्तद्रपतया बोधादर्तिरिक्तास्तस्किमिति तदेकरू- 
पतया परिस्फुरन्ति | इत्याशङ्कयाह 'निजशक्त्या 
तं समिन्धाना’ इति । तेऽपि बोधरूपतया निज- 
शक्तया तमेव बोधमुद्दीपयन्तोऽवभासन्त इत्यर्थः | 
अबोधरूपत्वे हि तेषामबुध्यमानत्वमेव भवेदिति 
भावः ॥ २६२॥ | 
नन्वेवं किं स्यात्‌? इत्याशङ्कयाह 
हठपाकेन भावानां 
रूपे भिन्ने बिलापिते । 
अश्नन्त्यगृतसाद्भूतं 
विश्वं संवित्तिदेवताः ॥२६३॥ 
चिदगन्युद्दोधनपूर्वं हठपाकक्रमेण सृष्टघादीनां 
भावानां भेदस्य विलापनात्‌ अमृतसाञ्ूतं aa 
करूपतामापन्नं सत्‌ विश्वं, संवित्तिदेव्यः करणेश्र- 
याँऽक्षभ्लि परवोंधेकरूपतया परामशन्तीत्यर्थः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० १६४]  तृतीयमाहिकम । २४३ 
अथ च लोकिको भोक्तृभोग्यव्यवहारो5पि अत्राक्षि- 
सः, तद्विशिष्टत्वेनेव प्रकृतस्याथस्यावगते:॥२६३॥ 
ततोऽपि किम्‌ ? इत्याह 
तास्तृप्ताः स्वात्मनः पूर्ण 
हृदयेकान्तशायिनम्‌ । 
चिट्टयोमभेरवं देव- 
मभेदेनाधिशेरते ॥ २६४॥ ` 
ताश्च संवित्तिदेवतास्तृ्ताः परबोधेकरूपता- 
सादनेनानन्यापेक्षाः सत्यो हृदयैकान्तशायिनं 
सारभूतपरामरोकविश्रान्तम्‌,अत एव पूर्णमनन्या- 
HFA, अत एवच देवं द्योतनेकसतच्वं,चिद्वधोम- 
भैरवं परप्रकाशात्म परं तत्त्वं, खात्मनः खखरू- 
पस्याभेदेनाधिशेरते तदेकरूपतया पारेस्फुरन्ती- 
त्यर्थः । अथ चात्र पूर्ववोकिकनायकव्यवहार 
आक्षिप्तः ॥ २६४ ॥ 
नन्वासां चिदात्मनि परस्सित्रूपे बिश्रान्तत्वात्‌ 
तदतिरिक्तस्यान्यस्याभावात्‌ द्वादशविध रूपं कुत- 
स्त्यम्‌ ! FARIA 


ee दफफथ-++ककीपपपपपपतच। 
पं०१५ Se पु०अनाकाडूक्षमिति पाठः | 
CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४४ श्रीतन्त्रालोकः 
एवं कृत्यक्रियावेशा- 
न्ञामापासाबहुत्वतः । 
आसाँ बहुविधं रूप- 
मभेदेऽप्यवभासते॥ २६५ ॥ 
कृत्यं रूपाद्यालोचनादि, नाम चक्षुरादिदेव- 
तादि, उपासा रूपाद्यालोचनात्मवृत्तिविलापनादि- 
रूपा । ‘अभेदेऽपि बहुविधमवभासत' इत्यनेम 
काल्पनिकत्वसुक्तम्‌ ॥ २६५ ॥ 
ननु यदि ङत्यादिभेदादासां बहुविधरबं त 
पाद्यालोचनास्मङ्त्यमपि द्वादशविधमेव तदति- 
रिक्तस्य. कृत्यान्तरस्याभावात्‌,-इत्यासां द्वादश- 
विधादेव रूपाइ्यूनमधिकं वा रूपं न स्यात्‌,-इति 
'ताभ्य एव चतुःषष्टिपयेन्त शक्ति चक्रकम्‌? (३।५४) 
इत्यादि कथमुक्तम्‌ ? इत्याराड्घाह 
आसामेव च देवीना- 
मावापोहापयोगतंः। ` 
` 'एकद्दित्रिचतुष्पञ्चः 
षट्सप्ताष्टनवोत्तरैः ॥ २६६ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Sto १६७] तृतीयमाहिकम्‌ । ३३५ 


रुद्राकोन्यकलासेना- 
प्रभ्नतिर्भेदविस्तरः । 
आवापः संक्षेपः, उद्घापो विकास आसामेव हि 
स्वस्वातन्त्यात्‌ कमलवदनवरतं संकोचविकाससं- 
भव इति भावः । उत्तरे दश) अन्ये त्रयोदश, 
कलाः USA, सेना अष्टादशाक्षोहिण्यः। २६६ ॥ 
तदेवं प्रसक्तानुप्रसक्त्यागतमेतदुपसंहरन्प्रकु- 
तमेवावतारयति 
अलमन्येन बहुना 
प्रकृतेऽथ नियुज्यते॥ २६७॥ 
अन्येनेत्यवान्तरेण शाम्भवोपायघ्रतिपादनेन, 
तस्य हि मुख्यतया विश्वचित्त्रतिबिम्बत्वादिना 
त्रिधा रूपं निरूपितं येन तदुपासन्नानां झटित्ये- 
वाविकल्पस्वरूपावातिः स्यात्‌; तदनेकप्रमेयसंकु- 
लतया विश्वचिस्प्रतिबिम्बस्वाद्यवोपदेश्या मा 
विस्मार्षु:;-इति तदेव तान्प्रति संक्षेपेणोच्यते, 
इत्याह 'प्रकृते$थ नियुज्यते' इति (FATA 
तदितोऽनन्तरं प्रकृतं विः्रचित्रतिविस्वत्वाथ्व 
प्रस्तूयते इत्यर्थः ॥ २६७ ॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


१४६ श्रीतन्त्रालोक; 
अत आह 


संविदात्मनि विश्वोऽयं 
___ भाववर्गः प्रपञ्चवान्‌ । 
प्रतिबिम्बतया भाति 
: यस्य विश्वेश्वरो हि स॥२६८॥ 
एवमात्मनि यस्येर- 
गाविकल्पः सदोदयः | 
परामशः स एवासो 
शांभवोपायमुद्रितः ॥ २६९ ॥ 
पूर्णाहन्तापरामर्शो 
` ` थो$्स्यायं प्रविवेचितः । 
१ सल्तमुद्ाकियोपासा- 
स्तदन्या नात्र काश्चन ॥२७०॥ 
यस्य तीव्रशक्तिपातवतः साधकादेर्विश्ः प्रमा- 
मृप्रमेयात्मा तद्भेदोपभेदादिना प्रपञ्चवानप्ययं 
भाववर्गः संविदात्मनि प्रतिबिम्बतया भाति दर्प- 
'णनगरन्यायेनातिरिक्तायमानसेऽपि अनतिरि- 


">> on Fa fo DRDO LS nn a rr 


He ७ Ge go सदोदित इति पाठः | 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


Bo १७०] ` तृतीयमाषह्ठिकष्‌ । २४७ 


ead स्वात्ममात्ररूपतयेवावभासते, स खडु 
AIT परप्रकाशात्मभगवदेकात्म्येन प्रकाशत 
इत्यर्थः। यस्याप्येवं भावघर्गस्य प्रतिबिम्बकल्पत- 
धावभासने सति स्वात्मनीदृगहमेव भाववगोत्मना 
घ्स्फुरित इत्येवमात्मसाक्षात्काररूपः सततोदितः 
परामरीः स्यात्‌, स एवासो शां भवोपायेन मुद्रितः 
स्वसमुचितोपेयासादनेन नियमित इत्यर्थः। अत 
एवास्य सर्वविषयतया एणों योऽयमहन्तापरामशेः 
प्रविवेचितः, अर्थात्तस्येवात्र शांभवोपाये काश्चन 
मन्त्रमुद्राक्रियोपासा न ततः पू्णाहन्तापरामशोद- 
न्याः, परप्रमात्रेकरूपस्वात्माभेदेनेव प्रस्फुरन्ती- 
त्यर्थः । न हेतत्पदमधिशयानस्येतदुपयोग . इति 
भावः | WBA 


“अयं रसो येन मंनागवाप्तः स्व च्छन्दचेष्टानिरतस्प _ानिरतस्य तस्य । 
समाथियोगत्रतमन्त्रमुद्राजपादिचया विषयद्धिभाति ॥ 
इति | वक्ष्यति च म 
ज्ञनं व्रत देहशुद्धिधांरणा मन्त्रयोजना । 
अध्यकृप्तियोगविधिहोमजप्यसमाधय: 1. 2 
उपना कापि नाच भेदेन युज्यत | 
ee (त० ३। १९१ ) 
इति ॥ २७०॥ | 


» 


CC-O. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२४८ श्ीतेन्त्रालोकः 
तदेवं त्रिविधमपि शांभवोपायमुपासन्नो महा- 
त्मा जीवन्नेव सुक्तिमासादयेदित्याह 
भूयोभूयः समावेश 
_ _ ` निविकल्पामिमं श्रितः । 
अभ्येति भेरवीभावं 
जीवन्सुक्त्यपराभिधम्‌॥ २७१॥ 
नलु पवम्‌ 
तत्र तावत्कियायोगो नाभ्युपा यत्वमहति । ( तं २८) 
इत्यादिना नित्योदितत्वेनादिसिद्धत्वाङ्गेरवीयायां 
संविदि ज्ञापकः कारको वा न कोऽप्युपायः समस्ती- 
त्युक्त तत्कथामिदमिदारनीमुक्तमयं निर्विकल्पः समा 
वेशाऽतराभ्युपायः ? इत्याशङ्कचाह 
इत एव प्रभृत्येषा 
जीवन्सुक्तिर्विचार्यते। 
यत्र सूत्रणयापीयः | 
सुपायोपेयकल्पना ॥ २७२॥ 
प्राक्तन त्वाह्निके काचि- 
वे २ कर घु जीक्सुकिमिति पा: ण 


Jo १० Fo ge अभ्युपाय इति पाट: 1 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २७६] तृतीयमाहिकम । "१४९ 


_ड्वेदस्य कलनापि नो । 
'तेनानुपाये तस्मिन्को 
सुच्यते वा कथं कुतः॥ २७३॥ 
सूत्रणयापीति, आह्िकान्तरेषु पुनः स्फुटेव 
भविष्यतीति भावः।भेदस्येति कतृकरणापादानादेः, 
अत एवोक्तं 'कः कथं कुत’ इति ॥ ९७३ ॥ 
उपायोपेथभावमेव चात्र दशयति 
निर्विकल्पे परामर्शे 
शाम्भवोपायनामनि । 
पञ्चाशाद्भेदतां पूर्व 
सूत्रितां योजयेहुघः ॥ २७४ ॥ 
धरामेवाविकल्पेन 
स्वात्मनि प्रतिबिम्बिताम्‌ । 
पश्यन्मेखतां याति 
जलादिष्वप्ययं विधिः॥२७॥ 
यावदन्ते परं तत्त्वं 
समस्तावरणोध्वगम्‌। 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
SNE श्रीतन्त्रालीकः 


व्यापि स्वतन्त्र सर्वज्ञ 
यच्छिवं पारेकल्पितम्‌ ॥२७६॥ 
पूर्वेति प्रथमाहिके। यदुक्तम्‌ 
'पञ्चाशद्वियता चास्य समावेशस्य वर्णिता । 


तत्वषटूत्रिंशकैतर्स्थस्फुटभेदाभिसन्धितः ॥! 

(do १॥ १८७) 
इत्यादि, योजयेदित्येकेकध्येन उपायतया पारि- 
कल्पयेदित्यर्थः।तदाह धरामित्यादि। THAT धरा- 
तत्त्वमविकल्पज्ञानेन न तु विकर्पमात्रेण स्वास्मन्नि 
प्रतिबिम्बितं परयन्‌ स्वात्मसंविन्मात्ररूपतया सा- 
क्षात्कुर्वन्‌ सवस्य सर्वोत्मकत्वाद्गेरवतां याति पर- 
प्रकाशरूपतया पारैस्फुरतीत्यर्थः। एतदेव च तत्त्वा- 
न्तरेष्वप्यातिदिशति 'जलादिष्वपि’ इत्यादिमा | 
अयं विधिरिति जलादिशिवतत्त्रपरयन्तं तत्त्वजा- 
लमविकल्पवृत्त्या स्वात्मनि प्रतिबिम्बितं पश्‍्यन्‌ 
भेरवतां यातीति | ननु यदि नाम परं तत्त्वं व्यापि 
तत्कथं पञ्चतरिंशचच्तीसुञ्झित्वा षट्‌त्रिंशद्रपतयेवो- 
क्तमित्याशङ्कयाह'समस्तावरणोध्वैगं परिकल्पितम' 
Go १ ख० पु० सबेस्वमिति पाठः । व 


Go ४ क० Jo समावेशत्य कल्पितेति पाठः | 
Ge १३ क० पु० तत्त्वजातमिति पाठ; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Ho २७७] तृतीयमाहिकम्‌ | २५१ 
डृति। वस्तुतो हि तञ्जञातकतृस्वभाव परप्रमात्रेक 
रूपसित्युक्तं स्वतन्त्रं सवज्ञम' इति॥ २७६॥ 

ननु यदि नाम परप्रमात्रेकरूपं भेरवात्मकं परं 

तत्त्वं तत्कथं दर्शनक्रियायां भेरवात्मत्वे चोपायतां 
यायात्‌ ? तिपत 

टेपतोदार- 

संविदर्पणबिम्बितम्‌ । 


पश््यन्विकल्पविकलो 
भेरवीभवति स्वयम्‌ ॥ २७७ ॥ 
न केवलं तत्त्वान्तराणि यावत्तत्पमात्रेकरूपं 
भैरवात्मकं च परं तत्त्वसपि 
*स्वातनूयासुक्तमात्मानं स्वातन्त्यादद्वयात्मन; | 


प्रशषरीशादिसंकल्पेनिर्माय व्यवहारयेत्‌ ॥? 
(Fo १।५। १६) 


इत्यायुक्तयुक्तया स्वस्वातन्त्र्यात्स्वात्मनि परिः 
कल्पितोपायोपेयभाव सत्‌ विकल्पविकलः शाम्भ- 
वोपायसमाविष्टः साधकादिरकटिपतत्वादेव AT 
दपाधिसंकोचाभावादुदारा येयं संवित्‌ सव स्वच्छः 
तातिशयादर्पणस्तत्र प्रतिबिम्बितं पश्यन्‌ तन्मात्र- 
रूपतया साक्षाकवन्‌ स्वयमनन्यापेक्षमेव भेरवी- 
भवति, अविकल्पितोदारसँविदात्मना परिस्फुर- 
तीत्यर्थः ॥ २७७॥ | 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
SSE श्रीतन्त्रालोकः 


व्यापि स्वतन्त्रं सवेज्ञ 
यच्छिवं पारेकल्पितम्‌ ॥२७६॥ 
पूर्वेति प्रथमाहिके। यदुक्तम्‌ 
‘TAMIA चास्य समावेशस्य वर्णिता । 


तत्वषट्त्रिंशकैतत्स्थस्फुटभेदाभिसन्धितः ॥? 
(qo १। १८७) 


इत्यादि, योजयेदित्येकेकध्येन उपायतया परि- 
कल्पयेदित्यर्थः।तदाह धरामित्यादि। एकमेव धरा- 
तत्त्वसविकल्पज्ञानेन न तु विकल्पमात्रेण स्वास्मननि 
प्रतिबिस्बितं पञ्यन्‌ स्वात्मसंविन्मात्ररूपतया सा- 
क्षात्कुव॑न्‌ सवस्य सवोत्मकत्वाङ्गेरवतां याति पर- 
प्रकाशरूपतया पारेस्फुरतीत्यर्थः। एतदेव च तत्त्वा- 
न्तरेष्वप्यातिदिशति 'जलादिष्वपि’ इत्यादिमा | 
अयं विधिरिति जलादिशिवतत्त्वपर्यन्त॑ तत्त्वजा- 
लमविकल्पवृत्त्या स्वात्मनि प्रतिबिम्बितं पश्यन्‌ 
भेरवतां यातीति | ननु यदि नाम परं तत्तवं व्यापि 
तत्कथं पचचत्रिशत्तत्वीमुज्झित्वा षटूत्रिंशदरपतथेवो- 
क्तमित्याशङ्कयाह*समस्तावरणोध्वंगं परिकल्पितम' 

Fo १ GoGo सर्वस्वमिति पाठः | । f 


qo ४ क० Jo समावेशत्य कल्पितेति पाठः | 
Ge १३ $० Jo तत्त्वजातमिति पाठः । 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
छो० २७७]  तृतीयमाह्विकम्‌ | २५१ 
झाति। वस्तुतो हि तज्ज्ञातकतृस्वभाव परप्रमात्रेक 
रूपसित्युक्त 'स्वतन्त्रं सवज्ञम' इति ॥ २७६॥ 

ननु यदि नाम परप्रमात्रेकरूपं भैरवात्मकं परं 
aed तत्कथं दशेनक्रियायाँ भेरवात्मत्वे चोपायतां 
यायात्‌ ? इत्याशङ्कयाह 
तदप्यकस्पितोदार 
टेपतोदार- 
संविद्दर्पणबिम्बितम्‌। 


पृश्यन्विकल्पविकलो 
भेरवीभवति स्वयम्‌ २७७॥ 
न केवलं तत्त्वान्तराणि यावत्तत्रमात्रेकरूपं 
भैरवात्मकं च परं तत्त्वसपि 
(स्वातन्त्याखुक्तमात्मान स्वातन्त्यादंद्वयात्मन; | 


्र्रीशादिसंकस्पेनिर्माय व्यवहारयेत्‌ ॥' 
(Fo 2161 १६) 


इत्यायुक्तयुक्तया स्वस्वातन्त्र्यात्स्वात्मनि परिः 
कल्पितोपायोपेयभावं सत्‌ विकल्पविकलः शाम्भ- 
वोपायसमाविष्टः साधकादिरकल्पितत्वादेव तत्त- 
दपाधिसंकोचाभावादुदारा येयं संवित्‌ सेव स्वच्छः 
तातिशयादर्पणस्तत्र प्रतिबिम्बितं पश्यन्‌ तन्मा 
ङूपतया AMET स्वयमनन्यापेक्षमेव भेरवी- 
भवति, अविकल्पितोदारसँविदात्मना परिस्फुर- 
तीत्यर्थः ॥ २७७ ॥ ee 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२५२ शरीतन्त्रालोकः 
ननु परतत्त्वद्वारेण पूर्णस्वरूपावेशो यद्युच्यते 
तदास्तां धराद्यंशांशिकासुखेन पुनः कथमसो 
स्यात्‌ ? इत्याशङ्थाह 
यथा रक्तं पुरः पञ्य- 
न्निर्विकल्पकसँविदा । 
तत्तह्टारनिरंरीक- 
घटसंवित्तिसुस्थितः ॥ २७८ ॥ 
तष्ठद्रादिकेकेक- 
संघातसमुदायतः | 
परासृरान्स्वमात्मानं . 


पूर्ण एवावभासते ॥ २७९ ॥ 
. इह खलु सव एव द्रष्टा यथा निर्विकल्पकेन 
ञानेन रक्तं लोहितं गुणं तदुपलक्षितं पृथुबुभो- 
दराकारादिसन्निवेशाययपि पृरः पुरतः प्रथममेव वा 
साक्षातुवस्ते ते खेच्छादिनावभासमाना रक्तताद- 
TT द्वारमुपायो यस्यास्तथाविधा येयं निरंशस्य 
अनेकसामान्याभाससंसेलनात्मकस्वलक्षणरूपस्य 
अखण्डस्य, अत एवांशापक्षयैकस्य प्रधानस्य 
Go १ क० Jo पूर्णसमावेश इति पाठः । > 
+ Go १५ Fo Jo स्वच्छादिनेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २८०] तृतीयमाहिकम्‌ । २५६ 


सस्यगन्यनातिरिक्तत्वेन वित्तिरवबोधस्तया 
ज्ञातोऽयं मया घटः’ इत्यादिसन्तोषाधानात्‌ नेरा- 
sigan स्थितः स्वात्ममात्रविश्रान्तो भवेत्‌; तथेव 
धरादि पृथ्वीजलादि यदेकमेकं TATA धरादियों 
भताद्यात्मा संघातः, तथा AUST; पञ्चाशदात्मा 
सभदायस्तदवलम्घनेन स्वमात्मानं निवकहपक- 
ब॒च्या TUBAL पूणे एवावभासतं स्वात्मसंवित्ति- 
मात्ररूपतया प्रस्फ्रतीत्यथः ॥ २७९॥ 

नन धरादितत्वससदायात्मकं विश्व नामद 
भिन्नमेवावभासते तत्कथमेवं WAT स्वात्मस 
बिन्मात्ररूपता | इत्याशङ्कयाह 

मत्त एवोदितमिदं | 
मय्येव प्रतिबिस्बितम्‌। 
म्रदभिन्नमिद्‌ चात 
त्रिधोपायः स शाम्भव॥२८०॥ 

मत्त इति 

समैत्रात्र हहँशब्दो बोथमानकवाचकः 1) Go ARR) 
इत्याद्युवत्या परस्माद्वाधात्‌ न पनरविद्यादेरिदं प्र” 
 मातप्रमेथात्म विश्वमुदितम्‌, एवंभूतमपि तन्मयि 
बोधे घ्रातिबिस्थितमनतिरिक्तत्वेशपे अतिरिक्तायं 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२५४ औतस्त्राळीकः 
मानत्वेन न पुनविच्छिन्नवयैवावस्थितमेवभपि सं- 
हियमाणामेदं ममेवाभिन्नं बोधात्मनैव TAT 
न रूपेण सत्‌ न पुनरवयवविभागक्रमेण दृमणकत्वा- 
द्यापत्त्या पारमाणवेन रूपेण,-इति THAT परास- 
शमात्राद्विश्वस्य संविन्मात्ररूपत्वमित्येवं परामश 
एव चास्य शांभवस्योपायस्य स्वरूपमित्य॒क्तम्‌ 

इति त्रिधोपायः स शाम्भवः’ इाति॥ २८० ॥ 

एवमहपरामरास्य च सृष्ट्यादयो निबन्धन- 
मिति तदासूत्रणमपि अनेन कृतमित्याह 


सृष्टः स्थितेः संहृतेश्च 
तदतत्सत्रण कृतम्‌ | 
यत्र स्थितं यतश्चेति 
तदाह स्पन्दशासन॥ २८१ ॥ 
न चेतदस्माभिरेवोक्त थावहुरुभिरपीत्याह 
यत्रेत्यादि | तदुक्तं तत्र 


यत्न स्थितमिद विश्व कार्य यस्माब्च निगतम | 
तस्यानाबृतरूपस्वान्न निरोयोऽस्ति कुत्रचित्‌ ॥! 
(स्प०१का० २) . 


qo ३ Go Jo युक्तमुक्तमेवमिति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


| 


f Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


छो० २८६९] तृतीयंमों हिकम्‌ । ३५६ 


यतो निर्गतमिति सृष्टिरुक्ता, यत्र स्थितमित्य- 


नतिरिक्तत्वेन चातिरिक्तायमानतवेन,-इति स्थि- 
तिसंहारो ॥ २८१ ॥ 

ननु किमिद नाम संविदः सृष्टयादिकारि- 
त्वसुक्तं 

यानुभूतिरजामेयानन्तात्मानन्दविग्रहा’ । 


'इत्यादिलक्षणान्तरं किंचिद्रह्मवादिवदभिधानीयं 


थेनास्या वाद्यन्तरसिद्धमसाधारणं रूपमभिहेतं 
स्यात्‌ ? इत्याशङ्याह 
एतावतेव ह्योश्वय 
` संबिदः ख्यापितं परम्‌। 
विश्वात्मकत्वं चेत्यन्य- 
Ban किं नु कथ्यताम॥२८२॥ 
एतावता सष्टयादिकारिलेनेव हि संविद ऐश्वय 
विश्वात्मकत्वं च परं वाद्यन्तरवेलक्षण्यन अत्यथ 
ख्यापितमुक्तं भवेदित्यर्थः | एतदेव ह्यस्या सुख्य- 
मसाधारणं लक्षणं यस्स्वातन्त्यादवि 
परिस्फरतीति, अत एव किंतु नाम लक्षणान्तर 
मस्याः कथ्यतां, तेन कथितेन न किचि न. तेन कथितेन न किंचिदुक्ते भवे 


Ge ८ Go Jo परं बाद्वेति पाठः । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२५६ औरीतन्त्रालोकः 
दिति भावः। तथात्वे हि प्रत्युत अविद्यादेरतिरेका- 
नतिरेकविकल्पोपहतत्वाद्रिश्ववेचिञ्ये कारणभेव न 
सिद्धयेत्‌, तेनास्याः सृष्टथादिकारित्वमेव मुख्य 
लक्षणमिति यथोक्तमेव युक्तम्‌ ॥ २८२ ॥ 
अत एव स्वात्मनि सृष्ट्यादिकारित्वमेब परा 
खृशन्‌ परसंविदेकास्म्यमेति,-इस्याह 
स्वात्मन्येव चिदाकाशे 
विश्वमस्म्यवभासयन्‌। 
स्रष्टा विश्वात्मक इति 
प्रथया भेरवात्मता॥ २८३ ॥ 
पडध्वजात निखिलं 
मय्येव प्रतिबिम्बितम्‌ | 
स्थितिकताहमस्मीति 
स्फुटेयं विश्वरूपता ॥ २८४ ॥ 
सदोदितमहाबोध- 
ज्वालाजटिटतात्मनि । 
विश्वे द्रवति मय्येत- 
दिति पश्यन्प्रशाम्यति ॥२८७॥ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
wie २८६]  तृतीयमाहिकम । २५७ 
- नन्वेवमपि विश्वस्य सुज्यमानत्वादिरूपतषा 


संस्कारेणावस्थान्रात्कथमस्य प्रशान्ततोदियात्‌ ? 
इत्याङ्कयाह 


अनन्तचित्रसद्गभं- 
संसारस्वन्नसद्मनः | 
एवाह 
प्लोषकः शिव एवाहः | 
:सित्युछासी हुताशनः ॥२८६॥ 


देशाध्ववक्ष्यमाणनीत्या निःसंख्याकत्वादनन्ता 
नानासंनिवेशात्मकत्वाच चित्राः, अत एव सन्तः' 
शोभना गभी झुवनानि यस्थेवंविधो यः संसारस्त- 
तत्तत्त्रात्मा विश्वस्फारः स एवासारत्वात्‌ स्वभसझ, 
जागरासद्मनो हि प्लोषे$वशेषसंभावनापि स्यादिति 
आवःतस्य पोषकः, खष्टास्मीत्यादिपरासशबलो- 
पनीतः, अत एव सतताभ्यासादुसनशीलोऽनवः 
च्छिन्लसंविदात्मकः शिव एवाहमिति परामश एव 
हुताशनो विश्वसंस्कारस्यापि सा 
इत्यर्थः 1 यथा झझावुदयति अनेकावरकपा है 

१९ 


८८-०. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६८ ___ २... भीतन्त्रोलोकः 
Gana ने किंचिदवशिष्यते तथेव RATA 
मप्यद्धासितायां विश्वस्योति ॥ २८६ ॥ 

नन सष्ट्यादिका(रेसवेन स्वात्माने यः संविस्सा- 
त्कारः स सध्ट्याद्यवाच्छन्नः,-३ति कथ तन्सखेना- 
नबच्छिन्नरू4८कासम्यं स्यात्‌ | ZARSAT,, 


जगत्सव मत्तः 
अ्रभवाति विभेदेन बहुधा. 
तथाप्येतद्रूढ . 


माय वगात त्वत्र न. पर | 
तदित्थं यः aie 
_1र्थातावळ्यनकेद्कि।तवशाः 
. FA. पश्यतस : 
“॥ SEIT छुरय पढु।मत;१८७ 
बहुप्रकीर (नाखलामेदं जगत्परस्मादेव बोधा- 


ड्राच्छन्नतयादात,तया[दतमाप तव बाघावश्रा- 
म्तम्‌,एवमाप रहत तास्मज्ञगात न पर; Bag 


— 


= 


“Go १६ कः go मे पुष; किंचिदितिं पाळ 0” „ˆ ˆ 7/3, 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
Blo २८८] तृतीयमाह्विकम्‌ । २५९ 


MATS अपितु बोध एवेति | इत्थमुक्तेन प्रकारेण 
बोधस्येव सवंदशास्वनुस्यूतत्वाद्यः सृष्टयादि बो- 
घेकात्म्यलक्षणादेकीकाराद्वेतोरनंरां पर्येत्सृष्ट्या- 


- दिविभागविगलनेन अखण्डबेधिकरूपतया सा- 


क्षात्कुयांत्‌ स शास्भवोपायसमाविष्ट एव हि तुरीयं 
पदं प्रातः सन्‌ स्फुरति, अनाख्यपरसंविद्रूपत्वेनाः 
वभासत इत्यर्थः । स इत्येकवचनेन षहूनामत्र 
नाधिकार,-इति सूचितम्‌ ॥ २८७ ॥ 
अत एवाह 
तदस्मिन्परमोपाये | 
शाम्मवाद्देतशालिनि । 
केऽप्येव यान्ति विश्वासं 
पस्मेरोन भाविताः ॥ २८८ ॥ 
भाविता इति तीब्रतीब्रक्तिपातत्वेन भगवः 
तात्राधिक्गतत्वेनाधिवासिता इत्यर्थः । अत एव 


केष्प्येवेत्युक्त, न हि एवेविधशक्तिपातपात्रततं 


“ सर्वेषामेव भवेदिति भावः | यदाहुः 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


“२६० श्रीतन्त्रालीक; 
पूजकाः TIM! सन्ति भक्ताः सन्ति ATA! 
. -प्रसादपात्रमाश्वस्ता प्रभोडित्रा न पञ्चषाः ॥! 
इति । परमस्वे चास्य शास्भवाद्वेतशाछिरवं हेतुः, ` 
अम्ये ह्याणवादयों भेंदरूपत्वादपरमा एव, इत्या- 
शयः। अत एवात्र खानादि भिन्नंसुपायजातं न 
किंचिद्पयक्तम्‌॥ २८८ ॥ 
तदाह 
ज्ञानं ad देहशुद्धिः 
धारणा मन्त्रयोजना । 
अध्वकृत्तिरयांगविधि- 
होंमजप्यसमाधयः ॥ २८९ ॥ 
इत्यादिकल्पना क्कापि | | 
नात्र भेदेन युज्यते। 
ननु यद्यत्रे भिञ्नसुपायजातं नोपयुक्तं तदेतद्‌- 
पायाविष्टः कथं नांमाचार्यः wea कुर्यात्‌! 
इत्याशङ्कयाह , 
परानुग्रहकारित्व- 
_ मत्रस्थस्य स्फुटं स्थितम्‌ ₹९०॥ 
dog कर ge द्वित्राः सन्ति पञ्चषा इतिप |” 


Ge ७ ख० Jo एवाहेति पाठः। -- 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 
ae २९२] तृतीयमाहिकम । २६१ ` 


यदि तारगनुग्राह्मो . 
दैशिकस्योपसपैति । 
_ताट्टेगिति शाम्भवोपायभाजनं, तस्य हि तइ- 

शैनसंभाषणमात्रादिनेव 
दीपादीपमिवोद्यतम्‌ ।' 
इत्याशयेन स्वात्मनि कृतकृत्यत्वं जायते,-इति किं 
ata भिन्नेनोपायजातेन प्रयोजनमिति भावः २९० 
` नन्वनेवंविधश्चेत्‌ कश्चित्तदाराधनाय प्रवृत्त 
स्यात्तत्तत्रानेन कि प्रातिपत्तव्यम्‌ ! इत्याशङ्कयाह 
अथासौ तारशो न स्या- 
SATA च भावितः॥२९१॥ 
तं चाराधयते भावि 
तारशानुग्रहेरितः 
तदा विचित्रं दीक्षादि- 
विधिं शिक्षेत कोविंदः ॥२९१॥ 
ताहश इति शाम्भवोपायभाजन। न स्यादिति 
दीव्रती्राक्तिपाताभावात्‌ | अथ च 


'तंत्रेतजथमं चिह्न रुद्रे भक्तिः सुनिश्चला।(मा०वि०२।१४ 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


२६२ शतन्त्रालोकः 
इत्यादिनीत्या शाक्तेपातावेदकेन भवभत्तया- 
ख्यन प्रथमेन चिहेनाविष्टितः, शाक्तिपातस्य चात्र 
भवभत्तयाख्यस्येकस्य तच्चिह्वस्य निर्देशाचिह्वा- 
न्तराणां चानिर्देशान्मन्दसन्दादिरूपत्वं सूचितम्‌ 
एवं मन्दमन्दादिशक्तिपातवत्त्वेऽपि स न ससुचित- 
माणवाद्यपायमात्रामिज्ञ गुरुमाराधायेतुं प्रवृत्तोऽपि 
तु शास्भवोपायाविष्टामेत्युक्तं 'तं चाराधयते' इति। 
यतः स भाविताहशानुग्रहेरितः, ने ह्याणवोपाय- 
मात्राभिज्ञाहूरोभविनमपि शास्भवोपायससुचिः 
तमनुग्रहं लभते इति भावः; तेन 

न चावज्ञा कियाकाले संसारोद्वरणं प्रति ।' 

इत्यायुक्तेः शिष्यस्य चोक्तयुक्त्या गत्यन्तराभा- 
वादवर्‍्यमेव अस्य तदुदिधीषया भिन्नसुपायजातसुः- 
पयुक्तमित्याह तदा विचित्रमित्यादि।अत एव पूर्व 
“सोऽपि स्वातन्त्यधास्रा चेदप्यनिर्मलसंविदाम्‌ । 
अनुग्रह चिकीऽस्तद्गाविनं विधिमाश्रयेत्‌ ॥!( ते० २४४ ) 
इत्याद्युक्तम्‌। विचित्रमिति अनुग्राह्मभेदात्‌ | 
यदुक्तं प्राक A 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 

ale २९१] तृतीयमाह्विकम्‌ । २६३ 
“अलुग्राह्मानुसारेण विचित्र; स च वक्ष्यते P ( ० २४५ ) 
इति ॥ २९२.॥ 

नन्ववार्वधस्यानयाह्स्य शाञ्भव।पायसमावेः 
MAS गराः सकाशादाणवापायप्राक्रयया चद्न- 
अहा वत्तस्ताह शाणसुत्रवानाभ्यास त्रसरतन्त- 
वानेना'चन्यला भः इत्यादन्यायन हतफलभावस्य 


नयस्याद्गाव्यपि झांसव।पायसेमचितोऽलअहेः कथं 


नामास्य स्यात्‌ | इत्याशङ्क्याह 
नोविन्याञर्प ह्यपांसासता 
_ अनेवायान्त निष्टितिस्‌। 
एतन्मयत्वं परमं 
व प्राप्यं निवण्यत शिवस॥२९ ३॥ 
. भाविन्य आणवादो वक्ष्यमाणाः, तासां हि दवार- 


>A 


द्वारिभावेनेतदतिरिक्तस्य छग्यस्याभावात्‌ शास्भ- 
वोपाय एव प्ररोह इत्यक्तम्‌ 'अन्नवायान्त ।नेष्टि- 
(तेम? इति | अत एवतन्मयत्वमव नामासा 


श्रयोरूप WAI GAAUSlAG, न (६ पता&- 


qe १ ग० ge aa कथ्यते इति पाठ: । 
fe १० ख० go आयान्ति तिर्वेतिनिति पाङ; । 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


Digitized by eGangotri and Sarayu.Trust: © 


१६४ श्रीतन्त्रालोकः 
श्रान्तिभन्तरेण किंचिदपि भवादिति भावः । अत | 
एवोपायनानात्वेऽपि नोपेयनानातवं यदभिष्रायेणेव 

दवावप्येतो समावेशो निर्विकल्पाणेवं प्रति। 


प्रयात एष agile विना नेव हि किंचन ॥ i 
संवित्तिफलभिच्चाच न प्रकस्प्येत्यती$जवीत्‌ (तं०१।२२७) 4 


इत्यादि प्राणुक्तम्‌ ॥ २९३ ॥ 
एतदेव WAT प्रथमधनोपसंहराते 
इति कथितमिदं सुविस्तरं 
परमं शास्मवमात्मवेद्नम्‌ ॥ 


दैवावेशवशोछसदसमरसास्वादसामरस्यमयः । | 
कश्चिनयरथनामा तृतीयंमिदमाह्निकं व्यवृणोत्‌ ॥ 


` इति ओमन्महामाहेखराचायवयओमदमिनबगुत- 
3 - (विरचिते तन्त्रालोके 


_ श्रीजयंरथविरचितविवैकाभिख्यव्यास्योपेते शा ` । 
_ भवोपायप्रेकाशन नाम तृतीयमांद्विके समाप्तम्‌ ॥ है ॥ ` ` 


श्रोमत्मतापभूभदुाङ्ञयाप्रीतयेसताम। | 
मधुसूदनकोलेन संपाद्यायं प्रकाशित; ॥ | 


आतत्ततू । 


6-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


शी. Digitized by eGar angotri and Sarayu Trust. 


be 


cll sa 


Sar 


a 


Digitized by eGangotri and Sarayu Trust. 


CC-0. In Public Domain. Funding by IKS-MoE 


